# 2026-06-17 — Cambios

## `preparaAD` — nuevo `5-LimpiaUsuariosDominio.sh`: borrar el rastro de los usuarios del dominio (~16:03)

**Necesidad**: tras sacar un equipo del dominio con `4-SacaDelDominio.sh`, los
**usuarios del dominio dejan rastro local** que el leave NO toca: sus carpetas
`/home/<usuario>`, sus rangos en `/etc/subuid`+`/etc/subgid` (los añade el Docker
rootless del rol `Docker`), el `lingering` (`/var/lib/systemd/linger/<usuario>`),
su **daemon rootless en ejecución** (gestor `systemd --user`), los perfiles de
`AccountsService`, correo/cron y tickets Kerberos.

**Por qué `4-SacaDelDominio.sh` NO lo hace**: salir del dominio es **reversible**
(se puede re-unir con `3-UneAlDominio.sh` conservando los homes); borrar las
carpetas personales **no**. Por eso va en un script aparte, destructivo y con
confirmación.

**Nuevo script `roles/preparaAD/utilesAD/5-LimpiaUsuariosDominio.sh`** (root):
- **Identificación segura**: marca como "usuario de dominio a purgar" toda cuenta
  cuyo NOMBRE ya **no resuelve** en `/etc/passwd` (`getent`) — cosa que solo pasa
  **tras** `4-SacaDelDominio.sh` (que vacía la caché SSSD y quita `sss` de
  nsswitch) — pero que dejó rastro: home en `/home/<n>` (uid≥1000 y no propiedad
  de un local), línea en subuid/subgid, fichero de lingering o perfil de
  AccountsService. Los usuarios **locales** (`usuario`, los de `adduser`, root,
  `lost+found`) se **preservan siempre**.
- **Purga por usuario**: `loginctl terminate-user <uid>` + `systemctl stop
  user@<uid>` + `pkill -KILL -u <uid>` (para el daemon rootless y desmonta los
  overlays de sus contenedores antes de borrar), y borra home (`rm -rf
  --one-file-system`), subuid/subgid (sed anclado y escapado), lingering,
  AccountsService (perfil+icono), `/var/mail`, cron, `/tmp/krb5cc_<uid>*` y
  `/run/user/<uid>`.
- **Seguridad**: pide escribir `BORRAR` para confirmar; `--dry-run` solo lista
  (con tamaño de cada home); `--si` desatendido (pase de aula); avisa si el
  equipo **sigue unido** (entonces los usuarios del dominio aún resuelven y no se
  detectan — hay que sacarlo antes).
- **Limitación documentada**: en equipos **CEIABD antiguos** (pre-2026-06-12) con
  un **dataset ZFS por usuario** (`rpool/home/<usuario>`), `rm -rf` NO destruye el
  dataset; hay que rematar con `zfs destroy rpool/home/<usuario>`. El esquema
  actual (dataset único `rpool/home`) no lo necesita.

**Enlazado/documentado**:
- `4-SacaDelDominio.sh`: nota en la cabecera (no borra el rastro) y banner final
  apuntando a `5-LimpiaUsuariosDominio.sh` (con `--dry-run`).
- `roles/preparaAD/CLAUDE.md`: fila nueva en la tabla de `utilesAD/` y punto nuevo
  en "Estado / Notas" ("Borrar el rastro de los usuarios del dominio").

**Validado**: `bash -n` → OK. **Falta probarlo en equipo** (sacar del dominio y
ejecutar `--dry-run` y luego la purga real con un usuario de dominio de prueba).

**Nota de despliegue**: el script se clona desde GitHub (commit+push a `main`);
no interviene en el primer arranque. Se ejecuta a mano en el equipo a limpiar.

## Eliminados los roles `virtualbox` y `virtualboxFUERA` del proyecto Ubuntu (~16:20)

**Motivo**: al sincronizar la documentación (`/sincronizar-docs`) se detectó que
`virtualbox` figuraba como "⛔ comentado" en `Ubuntu/ansible/CLAUDE.md` y en
`roles/virtualbox/CLAUDE.md`, pero **no estaba en `roles.yaml`** (ni activo ni
como línea comentada) — drift de estado. Decisión del usuario: **eliminarlo por
completo** junto con su rol inverso `virtualboxFUERA` (desinstalador), ya que el
proyecto Ubuntu no va a dar soporte a VirtualBox.

**Borrado** (solo proyecto **Ubuntu**; `Mint/` legacy y `ThinStation/` intactos):
- Directorios `Ubuntu/ansible/roles/virtualbox/` y
  `Ubuntu/ansible/roles/virtualboxFUERA/` (tasks, defaults, CLAUDE.md).
- Filas de la tabla de roles en `Ubuntu/ansible/CLAUDE.md`.
- Mención en las listas de roles de `CLAUDE.md` (raíz) y `Ubuntu/CLAUDE.md`.
- Ejemplo incidental "(p.ej. virtualbox)" en
  `roles/clienteNAS/tasks/main.yml` (comentario; se generaliza).

**`roles.yaml`**: no requería cambios (ninguno de los dos estaba listado).

**Verificado**: `grep -ri virtualbox Ubuntu/` y en `CLAUDE.md` (raíz) → **sin
coincidencias**. Tabla de roles de `Ubuntu/ansible/CLAUDE.md` sin huecos.

**Nota**: `Mint/ansible/roles/virtualbox` y `…/virtualboxFUERA` **siguen ahí** y
activos en `Mint/ansible/roles.yaml` (proyecto Mint legacy, fuera del alcance de
esta limpieza). Si se quieren quitar también, decirlo.

**Nota de despliegue**: cambios en el repo que se clona desde GitHub (commit+push
a `main`).

## SSH de usuarios del dominio — garantizar el `Include` en sshd_config (~17:30)

**Síntoma (VM recién instalada y unida al dominio, 17/06)**: pese a que el fix del
16/06 ya escribía el drop-in `/etc/ssh/sshd_config.d/60-iac-ad.conf` con `UsePAM
yes`, `ssh victor@10.0.72.52` **seguía rechazando la contraseña correcta**,
mientras `ssh usuario@…` (local, por clave) y `su victor` (PAM) sí funcionaban. La
VM tenía los scripts del 16/06 (hostname `ld202606171547`, formato `ld`+fecha).

**Causa raíz**: que `su victor` funcione prueba que `pam_sss`, la contraseña y
SSSD están bien; el único motivo de que SSH falle es que **sshd no usa PAM**
(`UsePAM no` efectivo → valida contra `/etc/shadow`, donde el usuario de dominio
no existe). El drop-in `UsePAM yes` **estaba presente pero se ignoraba**: el
`/etc/ssh/sshd_config` conservado de la instalación squashfs (`apt-get install
ssh` con `--force-confold`) **no tenía** la directiva `Include
/etc/ssh/sshd_config.d/*.conf`, sin la cual sshd no lee ningún drop-in. El fix del
16/06 escribió el drop-in pero **no garantizaba el Include** (solo se anotó como
"ojo" en el diagnóstico).

**Fix** (en los dos sitios que ya escriben el drop-in, mantener en sync):
- **`Ubuntu/ISO/26.04/3-SetupPrimerInicio.sh`**: tras escribir el drop-in, si
  falta el `Include`, lo añade al **principio** de `sshd_config` con `sed '1i'`
  (en sshd_config gana la 1ª aparición de cada opción, así que el Include debe ir
  arriba). Además registra en el log `sshd -T | grep -iE 'usepam|passwordauth…'`
  para **verificar** que `UsePAM` quedó en `yes`.
- **Rol `preparaAD` (`tasks/main.yml`)**: nueva tarea `lineinfile` (idempotente,
  `insertbefore: BOF`) que garantiza el Include; el `restart ssh` ahora se dispara
  si cambió el drop-in **o** el Include.

**En equipos ya rotos** (sin reinstalar): añadir a mano `Include
/etc/ssh/sshd_config.d/*.conf` arriba de `/etc/ssh/sshd_config` + `systemctl
restart ssh`, o reaplicar el rol (`--tags preparaad`). Verificar con `sshd -T |
grep -i usepam` (debe ser `yes`).

**Documentación**: nota 2b ampliada y nuevo punto en "Estado/Notas" de
`roles/preparaAD/CLAUDE.md`. **Validado**: `bash -n` y `yaml.safe_load` → OK.

## Rol `Docker` — cargar `nf_tables` (faltaba para el rootless del usuario) (~17:30)

**Síntoma (misma VM, 17/06)**: al entrar el usuario del dominio, **no tenía Docker
rootless activo**. Al lanzar a mano
`rolesUsuario/0-ConfiguracionInicial.sh`, `dockerd-rootless-setuptool.sh install`
abortaba:
```
[ERROR] Missing system requirements. ... modprobe nf_tables
```
Tras `sudo modprobe nf_tables`, el segundo intento instalaba el daemon rootless y
`docker run hello-world` funcionaba.

**Causa raíz**: `dockerd-rootless-setuptool.sh` necesita el módulo **`nf_tables`**
(iptables-nft, para el port-mapping). Ubuntu 26.04 **no lo carga de serie** en una
instalación desde squashfs. Ningún script lo cargaba, así que fallaban **a la vez**
el mecanismo automático (servicio de usuario de la sección 6 del rol Docker, que
es best-effort y fallaba en silencio → por eso "no estaba activo por defecto") y el
script manual.

**Fix**:
- **Rol `Docker` (`tasks/main.yml`, nuevo paso 3b)**: deja `nf_tables` cargado de
  forma **persistente** (`/etc/modules-load.d/iac-docker-rootless.conf`) y **en
  caliente** (`modprobe`) para el primer arranque en curso.
- **`templates/iac-docker-rootless-prep.sh.j2`** (hook ROOT vía `pam_exec`, corre
  en cada apertura de sesión): `modprobe nf_tables` como red de seguridad por
  sesión (cubre equipos anteriores a este fix y el caso de que no se cargara al
  boot), **antes** de que el servicio de usuario ejecute el setuptool.
- **`rolesUsuario/0-ConfiguracionInicial.sh`** (paso 2.3b): si el módulo no está
  cargado (`lsmod`), lo carga vía `sudo modprobe nf_tables` antes del setuptool —
  robustece el lanzamiento **manual** en un equipo recién instalado.

**En equipos ya instalados**: reaplicar el rol (`--tags docker`) o `sudo modprobe
nf_tables` + reabrir sesión. Comprobar con `lsmod | grep nf_tables`.

**Documentación**: paso 3b + issue conocido en `roles/Docker/CLAUDE.md`; paso 8b en
`rolesUsuario/CLAUDE.md`. **Validado**: `bash -n` (script y plantilla renderizada)
y `yaml.safe_load` → OK.

## Docs — recomendar "Synchronize guest time with host" de VMware Tools (~17:30)

A petición del usuario: en máquinas virtuales VMware funciona mejor activar
**Settings → Options → VMware Tools → "Synchronize guest time with host"** (el host
mantiene la hora del guest correcta pese al UDP 123 filtrado y a la deriva del RTC
en VMware/host Windows; **imprescindible** si el equipo se une a un dominio AD,
donde Kerberos exige <5 min de desfase con el DC). Añadido como nota en
`Ubuntu/CLAUDE.md`, `roles/preparaAD/CLAUDE.md` (nota del reloj) y
`roles/horaHTTP/CLAUDE.md` (complementa al rol, no lo sustituye).

**Nota de despliegue (de los tres bloques)**: los scripts (`3-SetupPrimerInicio.sh`)
y roles (`preparaAD`, `Docker`) se clonan desde GitHub al arrancar la ISO →
requieren commit+push a `main` antes de generar/arrancar una ISO nueva. Falta
**probar en equipo**: reinstalar la VM (o reaplicar los roles) y confirmar
`ssh victor@<ip>` directo y `docker run hello-world` sin pasos manuales.
