# 2026-06-15 — Cambios

## (22:45) Re-unión al dominio: equipo UNIDO pero sin login (pam_sss no se repone) → el rol lo repone (paso 8b)

**Motivo**: secuela directa del fix de las 22:15. Flujo reportado en un equipo
ya instalado:

1. `3-UneAlDominio.sh` en equipo recién instalado → une y **el login de dominio
   funciona**.
2. `4-SacaDelDominio.sh` → saca del dominio sin problema (y el RDP sigue OK,
   gracias al fix de las 22:15 que quita `pam_sss`/nss `sss`).
3. `3-UneAlDominio.sh` de nuevo → **vuelve a unir** (`realm list` no vacío) pero
   **ningún usuario del dominio puede hacer login**: por RDP se llega a la
   **ventana de usuarios** y ahí se queda; ningún usuario del dominio entra.

**Causa raíz**: en una instalación **nueva** `pam_sss` entra en
`/etc/pam.d/common-*` porque el **postinst de `libpam-sss`** enciende el perfil
`sss` de `pam-auth-update` **al instalar el paquete**, y realmd repone `sss` en
nsswitch al unir → login OK. El fix de las 22:15 hace que `4-SacaDelDominio.sh`
**retire** ambos al salir (correcto: si no, `pam_sss` apunta a un sssd muerto →
RDP en negro). Pero al **RE-UNIR**, los paquetes **ya están instalados** → su
postinst **no se re-ejecuta** y `realm join` **no toca `pam-auth-update`** →
`pam_sss` se queda **fuera** del stack → el equipo aparece **unido** pero la
fase auth/account de PAM **no consulta a SSSD** → login imposible (el greeter
pinta, de ahí que el handover RDP llegue a la ventana de usuarios). No es reloj,
ni DNS, ni la caché de SSSD.

### Modificado

- **`roles/preparaAD/tasks/main.yml`** — nuevo bloque **8b** (tras desplegar el
  snippet SSSD, solo con el equipo **ya unido**), inverso del paso 6 del leave:
  - comprueba `grep -q pam_sss /etc/pam.d/common-auth`; si falta,
    `pam-auth-update --enable sss` (repone `pam_sss` en el stack PAM);
  - `lineinfile` con backref idempotente repone `sss` en `passwd`/`group` de
    `/etc/nsswitch.conf` (regex con lookahead `(?!.*\bsss\b)` → no duplica si ya
    está). En instalación nueva (pam_sss ya presente) es **no-op**.
  Cubre **ambas** rutas de unión: `3-UneAlDominio.sh` (re-pase final del rol) y
  el pase de aula (`ansible-playbook ... -e preparaad_unir=true`). No usa el
  módulo systemd (seguro en primer arranque; además solo corre con equipo unido,
  cosa que no pasa en primer arranque).
- **`roles/preparaAD/utilesAD/4-SacaDelDominio.sh`** — nuevo **paso 5b** (tras
  borrar el snippet huérfano): vacía la caché de SSSD `/var/lib/sss/{db,mc}` que
  `realm leave` **no** borra, para que una re-unión no arranque sssd con datos
  del enrolamiento viejo (la cuenta de equipo se borró y se recreará con otra
  contraseña/keytab). Medida **defensiva** contra el otro gotcha clásico de
  re-unión (caché obsoleta), independiente de la causa raíz de arriba. Cabecera
  actualizada.
- **Doc**: `CLAUDE.md` del rol — paso **8b** en la lista de prerequisitos; fila
  de `4-SacaDelDominio.sh` (paso 5b caché + nota de que el rol repone pam_sss/sss
  al re-unir); nueva nota en Estado/Notas "Re-unión: equipo UNIDO pero sin login"
  con síntoma, causa raíz, solución y arreglo manual.

### Arreglo manual en un equipo ya roto (re-unido sin login)

`3-UneAlDominio.sh` termina pronto si el equipo ya está unido (no llega al
re-pase del rol), así que sobre un equipo ya roto hay que lanzar el rol directo
o reponer a mano:

```bash
# Opción A (recomendada): re-pase del rol, que ahora ejecuta el paso 8b
cd /opt/IAC-IESMHP/Ubuntu/ansible
sudo ansible-playbook -i localhost, --connection=local roles.yaml --tags preparaad

# Opción B (a mano)
sudo pam-auth-update --enable sss
grep -qE '^passwd:.*\bsss\b' /etc/nsswitch.conf || \
  sudo sed -i -E '/^(passwd|group):/ s/$/ sss/' /etc/nsswitch.conf
sudo systemctl restart sssd gnome-remote-desktop
grep pam_sss /etc/pam.d/common-*      # debe aparecer
getent passwd <usuario_del_dominio>   # debe resolver
```

### Comprobado

- `bash -n` OK en `4-SacaDelDominio.sh`; YAML válido en `tasks/main.yml`
  (`yaml.safe_load`).

### Pendiente (al desplegar)

- commit+push a `main` para que los equipos clonen `tasks/main.yml` y
  `4-SacaDelDominio.sh` nuevos.
- Verificar el ciclo completo en un equipo de pruebas: unir → sacar → **re-unir**
  → confirmar que un usuario del dominio entra (por consola `su - <usuario>` y
  por RDP). Tras el re-pase, `grep pam_sss /etc/pam.d/common-auth` debe casar.

---

## (22:15) Salir del dominio dejaba RDP en negro: `4-SacaDelDominio.sh` ahora limpia `pam_sss`/nss `sss`

**Motivo**: tras sacar `IABD-14` (PC **físico**) del dominio con
`4-SacaDelDominio.sh` y reiniciar, el RDP (`gnome-remote-desktop`) se quedaba en
**pantalla en negro**: pedía las credenciales de la pasarela (`ubuntu`/`ubuntu`)
y luego nada. El log del daemon mostraba `Aborting handover` en cada intento, y
`systemctl status gdm` el verdadero culpable, repetido en cada conexión RDP:

```
gdm-launch-environment: pam_sss(gdm-launch-environment:account): Request to sssd failed. Conexión rehusada
```

Descartado el render Wayland/VMware (`systemd-detect-virt` = **none**, sin
`LIBGL`). **Causa raíz**: `realm leave` deshace `sssd.conf` pero **no retira lo
que realmd metió al unir**: `pam_sss` en `/etc/pam.d/common-*` y el módulo `sss`
en `/etc/nsswitch.conf` (`passwd: files systemd sss`). Sin dominio, sssd no
arranca → `pam_sss` apunta a un socket muerto → falla la fase **account** del
greeter de GDM y del *handover* RDP → sesión abortada = negro. (Los fallos
`vmware.service` y el mount `nasDepInfo` que también salían en `--failed` son de
otros roles, no relacionados.)

### Modificado

- **`roles/preparaAD/utilesAD/4-SacaDelDominio.sh`** — nuevo **paso 6** tras
  borrar el snippet: si `pam_sss` está en `common-account`,
  `pam-auth-update --disable sss --force` (fallback `--remove sss`, y aviso si
  no se pudo); quita `sss` de las bases `passwd/group/shadow/gshadow/netgroup`
  de `nsswitch.conf` con `sed`; y reinicia `gnome-remote-desktop` si está activo
  (para que la próxima sesión no arrastre el PAM viejo). Cabecera del script
  actualizada (paso 6 + aclaración de qué se deja intacto vs qué se revierte).
  Reversible: un `3-UneAlDominio.sh` posterior vuelve a poner pam_sss/sss al unir.
- **Doc**: `CLAUDE.md` del rol — fila de `4-SacaDelDominio.sh` en la tabla de
  scripts + nota nueva en Estado/Notas con el síntoma (RDP en negro), el log
  decisivo y la solución.

### Workaround manual aplicado en IABD-14 (para desbloquear ya)

```bash
sudo pam-auth-update --disable sss --force        # quita pam_sss del stack PAM
sudo sed -i -E '/^(passwd|group|shadow|gshadow):/ s/[[:space:]]+sss\b//g' /etc/nsswitch.conf
sudo systemctl restart gnome-remote-desktop
grep -n pam_sss /etc/pam.d/common-*               # debe quedar vacío
```

### Comprobado

- `bash -n` OK en `4-SacaDelDominio.sh`.

### Pendiente (al desplegar)

- commit+push a `main` para clonar el `4-SacaDelDominio.sh` nuevo.
- Confirmar en IABD-14 que, tras el workaround (o re-ejecutar el script ya
  parcheado en un equipo que se vuelva a sacar), el RDP entra al escritorio.

---

## (21:30) Unión a DC Samba: `realm join --membership-software=samba` (adcli falla con "Message stream modified")

**Motivo**: al unir el equipo `IABD-14` (Ubuntu 26.04) al dominio de **pruebas**
`mhpies.local` (DC **Samba**, `dcfake.mhpies.local` = `10.0.72.118`),
`3-UneAlDominio.sh` / `adcli join` **falla** así:

```
* Created computer account: CN=IABD-14,OU=ComputersLinux,DC=mhpies,DC=local
* Trying to set computer password with Kerberos
! Couldn't set password for computer account: IABD-14$: Message stream modified
adcli: joining domain mhpies.local failed: ... Message stream modified
```

Síntoma engañoso: el `[ERR]` del script culpa a contraseña/reloj/OU, pero **el
equipo SÍ aparece en `OU=ComputersLinux`**. Diagnóstico paso a paso:

- ✅ DNS/discover (389), ✅ auth `svc-union-linux` (88, TGT `aes256-sha1`),
  ✅ creación de la cuenta por LDAP → descarta contraseña, reloj, OU y delegación.
- ✅ Puerto kpasswd (464) abierto (TCP+UDP) al DC.
- ✅ `dcfake.mhpies.local` y los SRV `_kpasswd._{tcp,udp}` → mismo `10.0.72.118`
  → el kpasswd no va a otro host.
- ✅ RC4 re-habilitado en `krb5.conf` (`allow_weak_crypto`, `*_enctypes` con
  `arcfour-hmac-md5`): la línea `Encryption type [23] not permitted` desaparece
  **pero el fallo persiste** → no era enctype del cliente.

**Causa raíz**: quirk del **kpasswd de Samba** en el `set computer password` que
hace adcli. **Solución**: unir con `realm join --membership-software=samba
--client-software=sssd`, que delega la unión en `net ads join` (fija la
contraseña de máquina por **netlogon**, no por kpasswd) **manteniendo SSSD** como
cliente de identidad. Probado en `IABD-14`: `Successfully enrolled`, `realm list`
→ `kerberos-member` / `client-software: sssd`, keytab con `IABD-14$`.

Producción `iesmhp.local` es **Windows AD** (adcli funciona) → ahí se deja el
motor por defecto (adcli). La elección se hace por entorno, en `entornoAD.yml`.

### Modificado

- **`roles/preparaAD/entornoAD.yml`** — nueva clave de entorno
  `preparaad_membership_software` (`""` = adcli / `"samba"` = net ads join).
  Valor activo: **`"samba"`** (coherente con el dominio de pruebas
  `mhpies.local`). Cabecera con la pareja prod/test.
- **`roles/preparaAD/utilesAD/entornoAD.sh`** — exporta `MEMBERSHIP_SOFTWARE`
  (parseado de `entornoAD.yml`; pisa-able por entorno). Cabecera actualizada.
- **`roles/preparaAD/utilesAD/3-UneAlDominio.sh`** — si `MEMBERSHIP_SOFTWARE`
  está fijado, añade `--membership-software=… --client-software=sssd` al
  `realm join` (array `MEMB_ARGS`) y lo anuncia. Pista nueva en el `[ERR]` de
  fallo (sugerir `samba` si el DC es Samba y sale "Message stream modified").
- **`roles/preparaAD/tasks/main.yml`** — la tarea de join añade
  `--membership-software={{ preparaad_membership_software }} --client-software=sssd`
  cuando la variable no está vacía (pases de aula con `-e preparaad_unir=true`).
- **`roles/preparaAD/defaults/main.yml`** — `samba-common-bin` añadido a
  `preparaad_paquetes` (provee `net`, necesario para el motor samba).
- **Doc**: `CLAUDE.md` del rol — fila `preparaad_membership_software` en la tabla
  de entorno + nota nueva en Estado/Notas con el síntoma y la solución.

### Workaround manual aplicado en IABD-14 (para desbloquear ya)

```bash
apt-get install -y samba-common-bin
adcli delete-computer --domain=mhpies.local --login-user=svc-union-linux IABD-14   # limpia el huérfano
realm join --verbose --membership-software=samba --client-software=sssd \
  --computer-ou="OU=ComputersLinux,DC=mhpies,DC=local" --user=svc-union-linux mhpies.local
# revertir el RC4 que se probó en /etc/krb5.conf (lo rehace el rol en su re-pase)
```

### Comprobado

- `bash -n` OK en `3-UneAlDominio.sh` y `entornoAD.sh`.
- `realm join --membership-software=samba` une IABD-14: `realm list` →
  `kerberos-member`/`sssd`; `klist -k /etc/krb5.keytab` con `IABD-14$`.

### Pendiente (al desplegar)

- commit+push a `main` para que los equipos clonen `entornoAD.yml`,
  `entornoAD.sh`, `3-UneAlDominio.sh`, `tasks/main.yml` y `defaults/main.yml`.
- En IABD-14: lanzar el re-pase del rol para desplegar el snippet SSSD del IES
  (`ansible-playbook -i localhost, --connection=local roles.yaml --tags preparaad`)
  → habilita login con nombre corto (`use_fully_qualified_names=False`).
- Al pasar a **producción** (Windows AD): poner `preparaad_membership_software: ""`
  junto al resto de claves de producción en `entornoAD.yml`.

---

## (20:30) Reloj/NTP del rol `preparaAD`: relajar `maxdistance` (chrony rechazaba el DC)

**Motivo**: con el fix de las 18:45 (armar `makestep 0.1 3` + `waitsync`) la
unión **SEGUÍA fallando** en el equipo Mint con `NTPSynchronized=no`. El
`chronyc sources -v` lo destapó:

```
^? 10.0.72.118    1   6   377     6   +7202s[ +7202s] +/-  10.3s
```

- `Reach 377` (octal) = los 8 sondeos respondieron → **conectividad con el DC
  perfecta** (no era firewall/routing).
- `^?` = chrony marca la fuente **inutilizable**; por eso `chronyc tracking`
  daba `Reference ID 00000000 / Stratum 0 / Not synchronised` → chrony **nunca
  selecciona** el DC.
- `+/- 10.3s` = la **distancia de raíz** de la fuente (~10 s) supera el
  **`maxdistance` por defecto de chrony (3.0 s)** → rechazo.

Causa raíz: **el DC Windows (w32time) anuncia una dispersión de raíz enorme
(~10 s)** —coherente con `offset +7202s`: su reloj CMOS ha derivado ~2 h porque
el w32time **no sincroniza con ningún NTP fiable**—. chrony, correctamente,
descarta una fuente de tan baja calidad por `maxdistance`. Con la fuente
descartada, `makestep`/`waitsync` no tienen nada que seleccionar: el armar+esperar
del fix anterior era correcto, **faltaba hacer el DC *seleccionable***.

### Modificado

- **`roles/preparaAD/tasks/main.yml`** — bloque "3. Reloj", `blockinfile` de
  chrony: tras los `server ... iburst prefer trust` se añade **`maxdistance
  16.0`** (con comentario explicando el porqué). Así chrony acepta el DC pese a
  su dispersión y `waitsync` sincroniza. Idempotente: el marcador del bloque es
  el mismo, solo cambia el contenido → en re-pases actualiza el bloque, reinicia
  chrony y vuelve a sincronizar. Para Kerberos basta < 5 min, así que relajar
  `maxdistance` no tiene inconveniente en este uso.

### Workaround manual aplicado en el equipo Mint (para desbloquear ya)

```bash
echo 'maxdistance 16.0' | sudo tee -a /etc/chrony/chrony.conf
sudo systemctl restart chrony
sudo chronyc makestep 0.1 3
sudo chronyc waitsync 30 0.05 0 1
timedatectl status        # System clock synchronized: yes
```

### Arreglo de fondo (DC, recomendado)

El DC va ~2 h adelantado: **sincronizar el w32time del DC con un NTP fiable**
(o, en el dominio de pruebas, al menos fijar su hora). Si no, TODOS los equipos
del dominio quedarán ~2 h desfasados respecto a la hora real (correcto para
Kerberos, molesto para logs/timestamps). `maxdistance 16.0` es la red de
seguridad del lado cliente, no sustituye a arreglar el DC.

### Comprobado

- YAML válido en `tasks/main.yml`; el bloque chrony queda con los `server` + la
  línea `maxdistance 16.0`.
- Workaround manual reproducido en el Mint: tras `maxdistance 16.0` + restart,
  `chronyc sources -v` pasa a `^*`/`^+` y `timedatectl` → `synchronized: yes`.

### Pendiente (al desplegar)

- commit+push a `main` para que los equipos clonen el `tasks/main.yml` nuevo.
- Si la dispersión del DC fluctuara > 16 s, subir a `maxdistance 30` (en
  `entornoAD.yml` no hay knob; se edita el bloque del rol).

---

## (18:45) Reloj/NTP del rol `preparaAD`: ESPERAR a la sincronización antes de unir

**Motivo**: tras el cambio de las 14:30 (soporte chrony + `chronyc makestep`),
la unión de un equipo **seguía fallando** con el mensaje de *desfase de reloj* y
dejando el equipo *"unido pero sin poder autenticar"* (join a medias). Causa
raíz: **el `makestep` se lanzaba inmediatamente tras `systemctl restart chrony`,
cuando chrony todavía NO tiene ninguna muestra del NTP** (el `iburst` tarda unos
segundos) → `makestep` era un **no-op** y el reloj seguía desfasado cuando, acto
seguido, corría `realm join`. Por eso el workaround **manual** del 14:30 sí
funcionó (al teclearlo a mano ya habían pasado segundos y chrony tenía muestra).

### Modificado

- **`roles/preparaAD/tasks/main.yml`** — bloque "3. Reloj":
  - **chrony**: el único `chronyc makestep` se sustituye por **armar + esperar**:
    `chronyc makestep 0.1 3` (step —no slew— en las próximas muestras) seguido de
    `chronyc waitsync 30 0.05 0 1` (bloquea hasta sincronizar o ~30 s). Ambos
    `failed_when: false`.
  - **systemd-timesyncd**: tras el restart, nueva tarea que **sondea**
    `timedatectl show -p NTPSynchronized --value` con `until: == 'yes'`,
    `retries: 10`, `delay: 3` (máx ~30 s). Sin `when` (en re-pases confirma el
    reloj sin reiniciar el servicio).
  - **Resumen**: la línea "Reloj sincronizado por NTP" pasa de volcar el `yes/no`
    crudo a **SÍ / NO con pista accionable** (NTP/conectividad al DC; avisa si
    `preparaad_ntp` está vacío).
- **`roles/preparaAD/utilesAD/3-UneAlDominio.sh`** — nueva **guarda de reloj
  (paso 3b)**, tras `realm discover` y **antes** de pedir credenciales: si
  `NTPSynchronized != yes`, fuerza el ajuste (chrony `makestep`+`waitsync`, o
  reinicia timesyncd y sondea); si sigue desfasado, **aborta** con diagnóstico
  (`timedatectl status`, `chronyc tracking/sources`) **sin crear el objeto de
  equipo huérfano** en AD. Red de seguridad por si el rol no corrigió a tiempo.
- **`roles/preparaAD/utilesAD/entornoAD.sh`** — exporta también `NTP`
  (`preparaad_ntp`), usado como pista en los mensajes de la guarda. Cabecera
  actualizada.
- **Doc**: `CLAUDE.md` del rol (sección 3 reescrita con armar+esperar y el
  no-op del makestep inmediato; tabla de scripts con la guarda de reloj; nota
  nueva en Estado/Notas "Reloj = requisito DURO" con el síntoma del join a
  medias y la limpieza del huérfano). `LeemeComoUnirAlDominio.md` (punto 3 de la
  sección 1 actualizado a chrony/timesyncd + espera; sección 6 punto 4 "NTP no
  opcional"; **nueva sección 7** "Problema típico: reloj desfasado → join a
  medias" con diagnóstico, ajuste manual y limpieza del objeto huérfano).

### Comprobado

- `bash -n` OK en `3-UneAlDominio.sh` y `entornoAD.sh`; YAML válido en
  `tasks/main.yml`.
- `entornoAD.sh` exporta `NTP=10.0.72.118` (además de DOMINIO/OU/USUARIO/DNSS).

### Pendiente (al desplegar)

- commit+push a `main` para que los equipos clonen `tasks/main.yml`,
  `3-UneAlDominio.sh` y `entornoAD.sh` nuevos.
- Verificar en el equipo Mint que reproducía el fallo: lanzar
  `3-UneAlDominio.sh` y confirmar `[OK] Reloj sincronizado por NTP.` antes del
  join (y, si había objeto huérfano, limpiarlo con `adcli delete-computer`).

---

## (14:30) Reloj/NTP del rol `preparaAD`: soporta chrony **o** systemd-timesyncd

**Motivo**: probando la unión de un equipo **Linux Mint** al dominio de pruebas
`mhpies.local`, `realm join` falló con *"Failed to join the domain"* **pero el
objeto de equipo sí se creó** en `OU=ComputersLinux` (join a medias: la fase
LDAP crea la cuenta; la fase de finalización —keytab/auth como cuenta de
máquina— falló y `adcli` abortó dejando el objeto huérfano). Causa: **reloj
desfasado** (`timedatectl` → *System clock synchronized: no*). Dos problemas de
fondo:

1. `preparaad_ntp` estaba **vacío** en `entornoAD.yml`, así que el rol nunca
   apuntaba el reloj al DC (las tareas de NTP se saltaban).
2. El rol solo sabía configurar **systemd-timesyncd**, que en **Mint no existe**
   (usa **chrony**; por eso `/etc/systemd/timesyncd.conf` no estaba y la unidad
   no aparecía, aunque `timedatectl` decía *NTP service: active*). El pool de
   internet de chrony no se alcanza desde el aula → el reloj nunca sincronizaba.

### Modificado

- **`roles/preparaAD/entornoAD.yml`** — `preparaad_ntp: ""` → `"10.0.72.118"`
  (DC de pruebas). Cabecera y comentario actualizados con la pareja prod/test
  del NTP (`prod 10.0.1.48 / test 10.0.72.118`) y nota de que el rol detecta el
  cliente NTP. Acepta lista separada por comas.
- **`roles/preparaAD/tasks/main.yml`** — el bloque "3. Reloj" pasa de configurar
  solo timesyncd a **detectar el cliente NTP y configurar el que haya**, con
  prioridad a chrony:
  - Detección vía `systemctl list-unit-files --type=service` → facts
    `preparaad_ntp_chrony` / `preparaad_ntp_timesyncd` / `preparaad_chrony_svc`
    (`chrony.service` vs `chronyd.service`).
  - **chrony**: `blockinfile` con `server <ntp> iburst prefer trust` en
    `chrony.conf` (`/etc/chrony/chrony.conf` en Debian, `/etc/chrony.conf` en el
    resto; `create: false`), restart del servicio si cambió, y `chronyc makestep`
    (ajuste inmediato best-effort, para que la unión posterior no pille el reloj
    desfasado).
  - **timesyncd**: igual que antes, pero `NTP=` normaliza la lista
    (`split(',') | map('trim') | join(' ')`).
  - **ninguno**: tarea `debug` de aviso (no toca el reloj).
- **`roles/preparaAD/CLAUDE.md`** — sección 3 (Reloj) reescrita con las tres
  ramas; fila `preparaad_ntp` de la tabla con valores prod/test y la detección.

### Workaround manual aplicado en el equipo Mint (para desbloquear ya)

- `adcli delete-computer --domain=mhpies.local --login-user=svc-union-linux MINT`
  (limpia el objeto a medias en AD).
- chrony apuntado al DC a mano (`server 10.0.72.118 iburst prefer trust` +
  `systemctl restart chrony` + `chronyc makestep`) → reloj OK → reintentar
  `realm join` / `3-UneAlDominio.sh`.

### Comprobado

- YAML válido (`entornoAD.yml`, `tasks/main.yml`) y derivación de la OU intacta.
- Lógica de detección: con `chrony.service` presente → rama chrony; con solo
  `systemd-timesyncd.service` → rama timesyncd; con ninguno → aviso.

### Pendiente (al desplegar)

- commit+push a `main` para que los equipos clonen el `entornoAD.yml` y el
  `tasks/main.yml` nuevos.
- Producción: además del dominio/DNS, fijar `preparaad_ntp` al DC de producción
  (`10.0.1.48`).

---

## Nuevo `4-SacaDelDominio.sh` + delegación de borrado en `1-CreaUsuarioUnionAD.ps1`

**Motivo**: faltaba el inverso de `3-UneAlDominio.sh` (sacar un equipo del
dominio de forma guiada) y la cuenta de unión `svc-union-linux` no tenía
permiso para borrar la cuenta de equipo en AD.

### Fichero nuevo

- **`roles/preparaAD/utilesAD/4-SacaDelDominio.sh`** — inverso de
  `3-UneAlDominio.sh`. Como root: (1) comprueba si está unido (`realm list`; si
  no, termina); (2) pide confirmación; (3) pregunta la contraseña de
  `svc-union-linux` (en blanco = otro usuario del dominio con permisos de
  borrado); (4) `realm leave --unattended -U <usuario> <dominio>` (borra la
  cuenta de equipo de la OU en AD + deshace la config local) y verifica que
  `realm list` queda vacío; (5) elimina el snippet SSSD huérfano
  `/etc/sssd/conf.d/10-iac-ad.conf` (si no, sssd arrancaría como unidad fallida
  con un dominio sin sección `[sssd]`). Deja krb5/split-DNS/nsswitch intactos
  (facilitan una reunión posterior). Lee `USUARIO_UNION` de `entornoAD.yml` vía
  `entornoAD.sh` (mismo punto único de cambio). Pisa-able con
  `USUARIO_UNION=admin ./4-SacaDelDominio.sh`.

### Modificado

- **`roles/preparaAD/utilesAD/1-CreaUsuarioUnionAD.ps1`** — nueva ACE
  `DeleteChild` de la clase *computer* sobre la OU (mismo patrón e inheritance
  `All` que la `CreateChild` existente): delega el **borrado de equipos acotado
  a la OU `ComputersLinux`** (delegación estándar "crear/borrar cuentas de
  equipo"). Es lo que necesita `realm leave -U`. Reglas pasan de 5 a 6;
  idempotencia (comprobación ACE a ACE) intacta. Actualizados `.SYNOPSIS`,
  comentarios y resumen final ("unir Y sacar"; ya no dice "sin borrado").
- Doc: `CLAUDE.md` (tabla de scripts + nota "Salir del dominio") y
  `LeemeComoUnirAlDominio.md` (paso 1 de delegación + nueva subsección "Sacar UN
  equipo del dominio").

### Comprobado

- `bash -n` OK en los 4 scripts bash y en `entornoAD.sh`; `4-SacaDelDominio.sh`
  resuelve `USUARIO_UNION=svc-union-linux` vía `entornoAD.sh`.
- PS1: parsea sin errores; el lector de `entornoAD.yml` devuelve
  `Usuario=svc-union-linux`, `NombreOU=ComputersLinux` y fallback correcto para
  claves inexistentes.

---

## Centralización del dominio AD del rol `preparaAD` en `entornoAD.yml` (único punto de cambio)

**Motivo**: el dominio al que se une el equipo (y sus derivados: IPs de DNS y
OU) estaba **duplicado en varios sitios** del rol `preparaAD`, cada uno con su
pareja producción (`iesmhp.local`) / pruebas (`mhpies.local`) comentada a mano:
- `defaults/main.yml` → `preparaad_dominio`, `preparaad_dominio_dnss`, `preparaad_ou`
- `utilesAD/3-UneAlDominio.sh` → `DOMINIO`, `OU`
- `utilesAD/2-CreaVault.sh` → `USUARIO_UNION`
- `utilesAD/1-CreaUsuarioUnionAD.ps1` → `NombreOU`, `Usuario`

Conmutar entre el dominio de pruebas y el de producción obligaba a tocar 4
ficheros y era fácil dejar alguno descuadrado.

**Solución**: nuevo fichero **`roles/preparaAD/entornoAD.yml`** como **única
fuente de verdad** del entorno AD. Para cambiar el dominio (producción ⇄
pruebas) se edita SOLO ese fichero; la OU completa se **deriva** del dominio.

### Fichero nuevo

- **`roles/preparaAD/entornoAD.yml`** — define `preparaad_dominio`,
  `preparaad_dominio_dnss`, `preparaad_nombre_ou`, `preparaad_ou` (DERIVADA vía
  Jinja: `OU={{ nombre_ou }},DC={{ dominio.split('.') | join(',DC=') }}`),
  `preparaad_usuario_union` y `preparaad_ntp`. Lleva en la cabecera la pareja
  prod/test lista para conmutar. Valor activo: **pruebas** (`mhpies.local`).
- **`roles/preparaAD/utilesAD/entornoAD.sh`** — helper que `source`an los dos
  scripts bash: parsea `entornoAD.yml` (sed para escalares simples) y exporta
  `DOMINIO`, `NOMBRE_OU`, `OU` (derivada, `dominio.tld → DC=dominio,DC=tld`),
  `USUARIO_UNION`, `DOMINIO_DNSS`. Respeta valores ya puestos por entorno
  (p. ej. `DOMINIO=otro.local ./3-UneAlDominio.sh`).

### Cómo lo consume cada parte

- **Rol Ansible**: `tasks/main.yml` carga el fichero con `include_vars` como
  **tarea 0** (tags `preparaad, ad`). `-e` sigue pisando estos valores
  (extra-vars > include_vars). Templates (`krb5.conf.j2`, `10-iac-ad.conf.j2`)
  ya usaban `preparaad_dominio*` → sin cambios.
- **`utilesAD/3-UneAlDominio.sh`** y **`utilesAD/2-CreaVault.sh`**: dejan de
  tener el dominio/OU/usuario a fuego; hacen `source entornoAD.sh`.
- **`utilesAD/1-CreaUsuarioUnionAD.ps1`**: lee de `..\entornoAD.yml` los
  defaults de `Usuario`/`NombreOU` (fallback a los literales si el fichero no
  está, p. ej. script copiado suelto al DC). El **dominio NO** se lee de ahí:
  se sigue autodetectando con `Get-ADDomain` (correcto en un DC).

### Ficheros modificados

- `roles/preparaAD/defaults/main.yml` — eliminadas `preparaad_dominio`,
  `preparaad_dominio_dnss`, `preparaad_ou`, `preparaad_usuario_union`,
  `preparaad_ntp` (movidas a `entornoAD.yml`). Quedan solo los ajustes de
  **comportamiento** (`paquetes`, `arregla_nsswitch`, `unir`,
  `password_union`, `fqn`, `fallback_homedir`, `gpo`).
- `roles/preparaAD/tasks/main.yml` — nueva tarea 0 `include_vars`.
- `roles/preparaAD/utilesAD/{2-CreaVault,3-UneAlDominio}.sh` — `source` del helper.
- `roles/preparaAD/utilesAD/1-CreaUsuarioUnionAD.ps1` — params sin default fijo
  + lectura de `entornoAD.yml`.
- `roles/preparaAD/CLAUDE.md` y `LeemeComoUnirAlDominio.md` — doc actualizada:
  tabla de variables dividida en *entorno* (`entornoAD.yml`) vs *comportamiento*
  (`defaults/main.yml`); referencias reapuntadas al fichero único.

### Comprobado

- Parser bash: extrae `DOMINIO/NOMBRE_OU/OU/USUARIO_UNION/DOMINIO_DNSS`
  correctos del `entornoAD.yml` real; deriva `OU=ComputersLinux,DC=mhpies,DC=local`.
- Override por entorno (`DOMINIO=iesmhp.local`) respetado y OU recalculada.
- Simulación de producción (dominio `iesmhp.local`) → `OU=...,DC=iesmhp,DC=local`.
- YAML válido (`yaml.safe_load`) en `entornoAD.yml` y `defaults/main.yml`;
  derivación Jinja de la OU reproducida y correcta.

### Pendiente (al desplegar)

- `entornoAD.yml` es un fichero **nuevo**: hay que commit+push a `main` para que
  esté en el repo clonado de los equipos antes de lanzar el rol allí.
- Para producción: editar las dos primeras claves de `entornoAD.yml`
  (`preparaad_dominio: iesmhp.local`, `preparaad_dominio_dnss: 10.0.1.48,10.0.1.54`).
