# Cambios 2026-05-18

## 1) Rol Ansible `rdp` — regla PolicyKit: que los popups de auth admin no se bloqueen

### Hora: ~07:55

**Contexto / petición**: en una sesión RDP/Wayland servida por
`gnome-remote-desktop`, las acciones administrativas (gestionar usuarios,
instalar paquetes, arrancar/parar servicios, cambiar red/hora…) lanzan un
diálogo de autenticación de PolicyKit que en sesiones remotas/desatendidas
puede no llegar a mostrarse → la acción falla en silencio. Se pidió
implementar (o mejorar) una regla tipo:

```javascript
polkit.addRule(function(action, subject) {
    if (action.id == "org.freedesktop.accounts.user-administration" &&
        subject.isInGroup("sudo")) {
        return polkit.Result.YES;
    }
});
```

**Implementación (mejorada y parametrizada)**:

- **`roles/rdp/templates/49-allow-user-admin-rdp.rules.j2`** (nuevo): regla
  PolicyKit que concede `polkit.Result.YES` (sin diálogo) a los miembros de
  `rdp_polkit_admin_group` cuando `action.id` empieza por alguno de los
  prefijos de `rdp_polkit_admin_actions`. El ejemplo pedido queda cubierto por
  el prefijo `org.freedesktop.accounts.`, y se amplía a las acciones que un
  administrador de aula necesita por RDP (packagekit, systemd1,
  NetworkManager, timedate1, locale1, hostname1, color-manager, udisks2,
  GNOME control-center).
- **`roles/rdp/defaults/main.yml`**: añadidas `rdp_polkit_rules_file`
  (`/etc/polkit-1/rules.d/49-allow-user-admin-rdp.rules`),
  `rdp_polkit_admin_group` (`sudo`) y la lista de prefijos
  `rdp_polkit_admin_actions` (punto donde se afina el compromiso
  seguridad/comodidad).
- **`roles/rdp/tasks/main.yml`**: nueva tarea `template:` que despliega la
  regla justo después de instalar `gnome-remote-desktop` (antes del bloque
  delicado parar→escribir→arrancar del daemon, que queda intacto).
  **No usa handler ni `daemon-reload`/reinicio de polkit**: `polkitd` recarga
  `rules.d` automáticamente al cambiar el fichero → además se evita el patrón
  de cuelgue de `systemctl` en el primer arranque (bugs 2026-05-17).
- **`roles/rdp/CLAUDE.md`**: añadida la especificación (paso 2 de "Qué hace",
  renumerados 2→9; entradas en "Estructura", "defaults" y nota del compromiso
  seguridad/comodidad — para endurecer: `polkit.Result.AUTH_ADMIN_KEEP` y/o
  recortar `rdp_polkit_admin_actions`).

**Nota de seguridad**: la regla concede las acciones admin **sin contraseña**
a todo el grupo `sudo` (no solo desbloquea el popup: lo elimina). Es lo pedido
para administrar el aula por RDP sin fricción; queda documentado en el
`CLAUDE.md` del rol cómo endurecerlo.

Validado: `yaml.safe_load` OK en `tasks/main.yml` y `defaults/main.yml`;
render Jinja2 de la plantilla con los defaults produce JS PolicyKit válido
(cadena `id.indexOf(...) === 0 || …` sin `||` final).

---

## 2) `3-SetupPrimerInicio.sh` — `mostrar_mensaje` ahora funciona en Wayland + sesiones SSH

### Hora: ~07:58

**Contexto / petición**: la `mostrar_mensaje` antigua pasaba `DISPLAY` +
`DBUS_SESSION_BUS_ADDRESS` de `gnome-session` → solo servía para X11; en
Wayland (Ubuntu 26.04 desktop) **no aparecía ningún mensaje** de progreso.
Se pidió reescribirla con el patrón de `utiles/pruebaMensaje.sh` y añadir que
el aviso llegue también a las **sesiones SSH/consola abiertas**.

**Implementación** (`Ubuntu/ISO/26.04/3-SetupPrimerInicio.sh`,
`VERSIONSCRIPT` 22.20-20260515 → **22.21-20260518**):

- `mostrar_mensaje` reescrita por sesión vía `loginctl`:
  - **Wayland**: `notify-send -u critical` (popup, bus en
    `unix:path=/run/user/$uid/bus`) **+** `zenity --info` con
    `XDG_RUNTIME_DIR=/run/user/$uid` y `WAYLAND_DISPLAY=wayland-*` del usuario.
  - **X11**: `zenity --info` con `DISPLAY` (fallback `:0`).
  - **SSH / consola**: difusión del texto a todos los terminales con `wall`
    (alcanza pts de SSH y consolas locales; como root ignora `mesg n`).
- Conservado el comportamiento útil previo: el pie con `[ MAC ] - hostname`,
  `$FLOG` y `$VERLOGSCRIPT`, el título `Actualizando ($IP)` y el 2º argumento
  de timeout (se pasa tal cual a `zenity --timeout`, sin cambiar semántica).
- **Robusto bajo `set -e`**: todo best-effort (`|| true`, `2>/dev/null`,
  ventanas GUI en background `&`, `return 0` final) → la función nunca aborta
  el primer arranque aunque falte `notify-send`/`zenity`/`wall` o no haya
  sesión gráfica.

Validado: `bash -n` OK sobre `3-SetupPrimerInicio.sh`.

**Pendiente de probar en máquina real** (metodología del proyecto: arrancar la
ISO en VMware y pegar logs): confirmar que el popup Wayland aparece en la
sesión de `usuario` y que `wall` llega a una sesión SSH abierta durante el
primer arranque.

---

## 3) Sistema instalado: snapd desenmascarado (Firefox) + instalador de Ubuntu eliminado

### Hora: ~11:00

**Contexto / petición**: en el equipo ya instalado se observaron dos fallos:
1. Para usuarios nuevos seguía apareciendo el asistente "Instalar Ubuntu"
   (el mismo del Live CD).
2. Firefox no arrancaba; desde terminal el error era que `snapd.service` está
   *masked* (`Active: inactive (dead)`). Desenmascararlo+habilitarlo a mano
   (`systemctl unmask snapd.service snapd.socket && systemctl enable --now
   snapd.socket snapd.service`) lo arreglaba.

**Causa raíz (común a los dos)**: `0a-CreaISO.sh` modifica el **squashfs** para
el Live CD: enmascara `snapd.{service,socket,seeded.service}` con symlinks a
`/dev/null` (arranque ~10 s en vez de ~3 min) e incluye el snap
`ubuntu-desktop-bootstrap`. El `rsync` de `1-SetupLiveCD.sh` **solo excluye
`/etc/fstab` y `/etc/machine-id`**, así que esas modificaciones del Live CD se
copian tal cual al sistema instalado: snapd queda *masked* (Firefox=snap no
arranca) y, al reactivar snapd, el snap instalador vuelve a ofrecerse.

**Decisión de diseño**: NO tocar el squashfs (el Live CD debe seguir arrancando
rápido). El arreglo se hace **solo en el sistema instalado**: chroot
(`2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`) + primer arranque (`3-SetupPrimerInicio.sh`).

**Implementación**:

- **`2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`** (`VERSIONSCRIPT` 22.19-20260515 →
  **22.22-20260518**): nuevo paso *"Rehabilitar snapd y eliminar el instalador
  de Ubuntu (sistema instalado)"* tras "Eliminar autostart del Live CD":
  - Por cada `snapd.{service,socket,seeded.service,apparmor.service}`: si
    `/etc/systemd/system/<u>` es symlink a `/dev/null`, se borra; luego
    `systemctl unmask` + `systemctl enable snapd.socket snapd.seeded.service
    snapd.apparmor.service` (offline-capable en chroot: solo crea symlinks de
    `[Install]`). Verificación final con `[ -L ]` → `err`/`ok`.
  - Override de autostart `Hidden=true`/`NoDisplay=true` en
    `/etc/xdg/autostart/ubuntu-desktop-bootstrap.desktop` (system-wide → cubre
    usuarios nuevos) + limpieza de los `.desktop` que snapd expone en
    `/var/lib/snapd/desktop/{applications,autostart}/`.
- **`3-SetupPrimerInicio.sh`** (`VERSIONSCRIPT` 22.21-20260518 →
  **22.22-20260518**): tras `apt-get full-upgrade`, bloque que (con snapd ya en
  marcha) hace `snap wait system seed.loaded` y `snap remove --purge` de
  `ubuntu-desktop-bootstrap` y `ubuntu-desktop-installer`; limpia autostart
  residual de snapd; deja el override `/etc/xdg/autostart` como red de
  seguridad; avisa con `echorojo` si el snap sigue presente. Todo best-effort
  bajo `set -e` (`|| true`, `command -v snap`).

Validado: `bash -n` OK sobre `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh` y
`3-SetupPrimerInicio.sh`.

**Pendiente de probar en máquina real**: tras instalar, confirmar
(a) `systemctl status snapd` = `active`/no masked y Firefox arranca;
(b) que ni en `usuario` ni en un usuario nuevo aparece el asistente "Instalar
Ubuntu"; (c) en `3-SetupPrimerInicio.sh.log`, línea "Instalador de Ubuntu
(ubuntu-desktop-bootstrap) eliminado del sistema".

---

## 4) Rol Ansible `nvidia` — cuelgue del primer arranque en máquina FÍSICA con GPU NVIDIA

### Hora: ~12:22

**Contexto / síntoma**: el proceso funciona en VM, pero en una máquina
**física con tarjeta NVIDIA** se queda **bloqueado durante la instalación de
NVIDIA**. En el terminal se ve que la **configuración de dpkg está
interrumpida**; `sudo dpkg --configure -a` lo desbloquea y el proceso continúa.

**Causa raíz**: el rol instala el driver con `command: ubuntu-drivers install`
([`roles/nvidia/tasks/main.yml`](../ansible/roles/nvidia/tasks/main.yml), línea ~38),
un **comando crudo**. El módulo `apt` de Ansible exporta
`DEBIAN_FRONTEND=noninteractive` por sí solo; un `command:` **no**. Además, en
`3-SetupPrimerInicio.sh` la línea `export DEBIAN_FRONTEND=noninteractive` está
**comentada** (línea ~175) y `roles.yaml` no fija `environment:`, así que
`ansible-playbook` hereda un frontend **interactivo**. En **hardware físico**
el `postinst` del driver propietario (DKMS / `shim-signed` / enrolado de clave
**MOK** de Secure Boot) abre un diálogo **debconf interactivo**; Ansible corre
**sin TTY** → el diálogo espera entrada infinitamente → dpkg queda a medio
configurar. En **VM** no ocurre porque sin GPU NVIDIA `has_nvidia` es falso y
el bloque entero se salta (el rol es casi un no-op).

**Implementación** ([`roles/nvidia/tasks/main.yml`](../ansible/roles/nvidia/tasks/main.yml)):

- El bloque `when: has_nvidia` se envuelve en
  `environment: { DEBIAN_FRONTEND: noninteractive, NEEDRESTART_MODE: a }`.
  `noninteractive` evita el prompt (`shim-signed` bajo noninteractive **no**
  pide MOK: omite el enrolado); `NEEDRESTART_MODE=a` evita el whiptail de
  `needrestart` tras compilar el módulo.
- Primera tarea del bloque (defensiva, idempotente):
  `command: dpkg --configure --pending` con
  `changed_when:false`/`failed_when:false` — termina cualquier paquete que el
  `apt-get full-upgrade` previo de `3-SetupPrimerInicio.sh` hubiera dejado a
  medio configurar, para no partir de un dpkg roto.
- `roles/nvidia/CLAUDE.md`: añadidas notas del `environment:` y sección
  **Issues conocidos** (caveat Secure Boot y falta de timeout duro).

Validado: `yaml.safe_load` OK en `roles/nvidia/tasks/main.yml`.

**Caveat Secure Boot**: con `noninteractive`, si la máquina física tiene
**Secure Boot activo**, el módulo NVIDIA queda instalado pero **sin firmar →
no carga** (`nvidia-smi` falla). Para estos equipos: **deshabilitar Secure
Boot en el firmware** (recomendado con el driver propietario) o implementar
enrolado MOK automático (fuera del alcance de este fix mínimo).

**Pendiente de probar en máquina real**: arrancar la ISO en un equipo físico
con GPU NVIDIA y confirmar que el rol `nvidia` ya **no se cuelga** (sin
necesidad de `dpkg --configure -a` manual) y que `5-PrimerArranque.log`
avanza más allá de `TASK [nvidia : ...]`.

---

## 5) Rol Ansible `nvidia` — 2ª iteración: el cuelgue persistía en máquina FÍSICA

### Hora: ~13:05

**Contexto / síntoma**: tras el fix del punto 4 (envolver el bloque en
`DEBIAN_FRONTEND=noninteractive` + `NEEDRESTART_MODE=a`), en una máquina
**física con GPU NVIDIA** el primer arranque **sigue bloqueándose** en
`TASK [nvidia : Instalar el driver NVIDIA recomendado…]`
([`roles/nvidia/tasks/main.yml`](../ansible/roles/nvidia/tasks/main.yml),
selección líneas 62-67).

**Causa raíz (lo que `noninteractive` NO arregla)**: dos cuelgues reales que
coinciden con el síntoma "dpkg interrumpido":

1. **Contención del lock de dpkg/apt en el primer arranque.**
   `3-SetupPrimerInicio.sh` hace `apt-get full-upgrade` (línea ~232) y, en
   cuanto el sistema arranca, los timers `apt-daily.timer`/
   `apt-daily-upgrade.timer`, `unattended-upgrades.service` y
   `packagekit.service` se activan y agarran `/var/lib/dpkg/lock-frontend`.
   Cuando el rol llega a `ubuntu-drivers install` (que invoca apt por debajo)
   choca con ese lock mientras otro proceso instala/compila → espera y deja
   dpkg a medio configurar. El frontend no interactivo no toca esto.
2. **Sin timeout duro** (ya anotado como *issue conocido* del rol): un
   `command: ubuntu-drivers install` crudo no tiene techo; si algo se atasca
   Ansible espera indefinidamente.

**Implementación** ([`roles/nvidia/tasks/main.yml`](../ansible/roles/nvidia/tasks/main.yml)):

- **1ª tarea del bloque** (antes incluso del `dpkg --configure --pending`):
  `systemd: state=stopped` sobre `apt-daily{,-upgrade}.{timer,service}`,
  `unattended-upgrades.service`, `packagekit.service`
  (`changed_when:false`, `failed_when:false` — el servicio puede no existir).
- **Antes de instalar**: tarea `command: flock -w 600
  /var/lib/dpkg/lock-frontend true` (apt usa flock sobre ese mismo fichero;
  sin depender de psmisc/fuser) → espera a que termine cualquier dpkg en
  curso en vez de colisionar.
- **El install pasa de `command:` crudo a**
  `shell: timeout -k 60 1800 ubuntu-drivers install </dev/null` con
  `environment:` no interactivo reforzado (`DEBIAN_FRONTEND=noninteractive`,
  `DEBCONF_NONINTERACTIVE_SEEN=true`, `NEEDRESTART_MODE=a`,
  `APT_LISTCHANGES_FRONTEND=none`), `changed_when: rc==0`,
  `failed_when:false` (rol best-effort; rc=124 = timeout). Tope duro: SIGTERM
  a 30 min, SIGKILL 60 s después; `</dev/null` da EOF a cualquier lectura de
  stdin.
- **Aviso `debug`** si `rc != 0` (mensaje específico para rc=124 = timeout).
- **`command: dpkg --configure -a`** defensivo tras la instalación
  (`when: nvidia_smi_pre.rc != 0`) → si la instalación (o un timeout que mató
  apt/dpkg a media faena) dejó dpkg interrumpido, se termina automáticamente;
  el operario ya **no** tiene que ejecutar `sudo dpkg --configure -a` a mano.
- El `reboot` sigue condicionado a `ubuntu_drivers_install is changed` (ahora
  `changed` ⇔ `rc==0`): solo reinicia si la instalación terminó bien.
- `roles/nvidia/CLAUDE.md`: sección **Issues conocidos** reescrita con las dos
  causas y sus mitigaciones; caveat Secure Boot conservado.

Validado: `yaml.safe_load` OK en `roles/nvidia/tasks/main.yml`.

**Caveat Secure Boot (sin cambios)**: si la máquina física tiene Secure Boot
**activo**, con `noninteractive` el módulo NVIDIA queda instalado pero **sin
firmar → no carga** (`nvidia-smi` falla; **no** es un cuelgue). Solución:
deshabilitar Secure Boot en el firmware o enrolado MOK automático (fuera de
alcance del fix mínimo).

**Pendiente de probar en máquina real**: equipo físico con GPU NVIDIA →
confirmar que el rol `nvidia` no se cuelga, que no hace falta
`dpkg --configure -a` manual y que `5-PrimerArranque.log` avanza más allá de
`TASK [nvidia : ...]`. Si `nvidia-smi` falla **sin** cuelgue, revisar Secure
Boot en el firmware (caveat anterior).


---

## 13:18 — Nuevo rol `clienteNAS` (cliente NFS del NAS del departamento)

**Petición**: rol parametrizado que conecte por NFS los recursos publicados
por el NAS `10.0.1.100` bajo `/mnt/nasDepInfo/`. Decisiones acordadas con el
usuario: **autodescubrir** los exports con `showmount -e`, montar en **solo
lectura**, **persistente** en `/etc/fstab`.

**Creado**:
- `Ubuntu/ansible/roles/clienteNAS/tasks/main.yml`: instala `nfs-common`,
  crea la carpeta base, `showmount -e --no-headers <ip>` (con reintentos),
  parsea los exports (1ª columna, filtra líneas `^/`), construye el mapa
  remoto→local segun `nas_subdir_strategy`, crea los puntos de montaje y los
  monta con la `mount` module (`state: mounted` = fstab + montaje).
- `Ubuntu/ansible/roles/clienteNAS/defaults/main.yml`: variables
  `nas_server_ip` (10.0.1.100), `nas_base_mount` (/mnt/nasDepInfo),
  `nas_fstype`, `nas_mount_options` (ro,defaults,_netdev),
  `nas_subdir_strategy` (basename|fullpath), `nas_showmount_retries/delay`.
- `Ubuntu/ansible/roles/clienteNAS/CLAUDE.md`: doc del rol.

**Modificado**:
- `Ubuntu/ansible/CLAUDE.md`: fila nueva en la tabla de roles (activo, 2º).
- `Ubuntu/ansible/roles.yaml`: ya traía `- clienteNAS` añadido por el usuario
  (no tocado; el comentario dice `/mnt/nas` pero el montaje real es
  `/mnt/nasDepInfo` segun defaults).

Validado: `yaml.safe_load` OK en `tasks/main.yml` y `defaults/main.yml`.

**Pendiente de probar en equipo real**: que `showmount -e 10.0.1.100`
responda desde el aula (firewall/red), que los exports descubiertos se
monten RO en `/mnt/nasDepInfo/<nombre>` y que la entrada en `/etc/fstab`
sobreviva al reinicio. Si dos exports comparten basename, cambiar
`nas_subdir_strategy: fullpath`.

### Ajuste tras prueba real de `showmount` (NAS 10.0.1.100)

- `showmount -e 10.0.1.100` → `/mnt/DiscosRapidos/PruebaRapidosX3 *`.
  Confirmado que el rol monta eso en `/mnt/nasDepInfo/PruebaRapidosX3`
  (basename del export). Simulado el parseo Jinja con la salida real: OK.
- **Cambio**: en `roles/clienteNAS/tasks/main.yml`, `showmount -e --no-headers`
  → `showmount -e` (se quita `--no-headers`). El filtro `select(match, ^/)`
  ya descarta la línea de cabecera `Export list for ...`, así no se depende
  de que esa versión de `showmount` soporte `--no-headers` (evita que
  `until: rc==0` agote reintentos y falle si la opción no existe).
- `roles/clienteNAS/CLAUDE.md` actualizado con el ejemplo real.

---

## 15:33 — `3-SetupPrimerInicio.sh` — un solo log + los errores SÍ se registran

**Contexto / síntoma**: `3-SetupPrimerInicio.sh.log` y `5-PrimerArranque.log`
tenían **contenido idéntico**, y el primer arranque se paraba en
`TASK [clienteNAS : Instalar cliente NFS (provee mount.nfs y showmount)]` por
una **interrupción de la ejecución de dpkg** que **no quedaba registrada en
ningún sitio** (ni ese error ni cualquier otro): el log se cortaba justo en la
cabecera del TASK, sin `FAILED!` ni `PLAY RECAP`.

**Causa raíz (doble)**:

1. **Cuelgue por debconf interactivo.** En `3-SetupPrimerInicio.sh` la línea
   `export DEBIAN_FRONTEND=noninteractive` está **comentada** (bloque ~172-178)
   y `roles.yaml` no fija `environment:`. El rol `clienteNAS` ejecuta
   `command: dpkg --configure -a` (tarea cruda que **no** hereda el
   noninteractive que el módulo `apt` sí fija por su cuenta). Si un paquete
   quedó a medio configurar y su `postinst` abre un diálogo debconf, dpkg
   espera una entrada que nunca llega (no hay TTY) → `ansible-playbook` se
   **cuelga**, nunca emite el fallo y el log se corta sin registrar nada.
2. **Pérdida de salida por buffer.** El stdout de `ansible-playbook` es la
   *process-substitution* del log (una tubería, no TTY) → Python **bloquea el
   buffer** de stdout. Si ansible se cuelga o lo matan con el buffer a medio
   llenar, esas líneas —incluido el `fatal: [...]: FAILED!`— se **pierden**.
   El `sync` periódico solo vacía a disco lo que `tee` ya escribió, no el
   buffer interno de stdio de ansible.

**Implementación** (`Ubuntu/ISO/26.04/3-SetupPrimerInicio.sh`,
`VERSIONSCRIPT` 22.22-20260518 → **22.23-20260518**):

- **Se elimina `5-PrimerArranque.log`**: el `tee -a "$FLOG" "$FLOG5"` del
  consumidor de log pasa a `tee -a "$FLOG"`; eliminada la variable `FLOG5` y
  reescrito el comentario de cabecera. El único escritor de ese fichero era
  este `tee` (la unidad systemd ya usa `StandardOutput/StandardError=journal`,
  fix 2026-05-15), así que deja de generarse del todo. Era una copia idéntica
  de `3-SetupPrimerInicio.sh.log`.
- **Frontend NO interactivo antes de lanzar ansible**: `export
  DEBIAN_FRONTEND=noninteractive`, `DEBCONF_NONINTERACTIVE_SEEN=true`,
  `NEEDRESTART_MODE=a`, `APT_LISTCHANGES_FRONTEND=none`. Como ansible y sus
  tareas `command:` heredan el entorno del script, `dpkg --configure -a` ya
  no se cuelga esperando entrada → falla rápido y el error **sí** se imprime.
- **Salida de ansible sin buffer**: `export PYTHONUNBUFFERED=1` (+
  `ANSIBLE_FORCE_COLOR=0`) → volcado línea a línea al log; aunque ansible se
  cuelgue/lo maten después, lo ya producido (incluido el `FAILED!`) queda
  escrito.
- **Captura explícita del rc**: el `|| echorojo "..."` pasa a capturar
  `_RC_ANSIBLE=$?` y registrar `echorojo "Error ... (ansible-playbook
  rc=$_RC_ANSIBLE)"` o `echoverde "... rc=0"`, con `sync` después. Así el
  resultado de ansible (ok **o** error, con su código) queda siempre en disco.
- Mensaje `echoamarillo` del aviso NVIDIA: referencia `5-PrimerArranque.log`
  → `$FLOG (3-SetupPrimerInicio.sh.log)`.
- `CLAUDE.md` (raíz y `Ubuntu/`): sección "Ver logs" actualizada (un solo log;
  nota de que 5-PrimerArranque.log se eliminó el 2026-05-18).

Validado: `bash -n` OK sobre `3-SetupPrimerInicio.sh`; sin referencias
residuales a `FLOG5`.

**Alcance del fix**: el `export ...noninteractive` se pone justo antes de
ansible (cubre el síntoma observado: clienteNAS, tras el `full-upgrade`). Si
un log futuro mostrara el cuelgue durante el propio `apt-get full-upgrade` del
script, habría que **subir** esos `export` al inicio de la sección apt (o
reactivar el bloque comentado ~172-178).

**Pendiente de probar en máquina real**: arrancar la ISO y confirmar que
(a) ya **no** se genera `5-PrimerArranque.log`; (b) si dpkg/clienteNAS falla,
el error y el `PLAY RECAP`/rc quedan escritos en `3-SetupPrimerInicio.sh.log`
en vez de cortarse en el TASK.
