# Cambios 2026-05-20

## 1) Rol `nvidia`: sustituir el `reboot` comentado por una comprobación informativa

### Hora: ~10:30

**Contexto / petición**: el usuario comentó la tarea de `reboot` dentro del rol
[`Ubuntu/ansible/roles/nvidia/tasks/main.yml`](../ansible/roles/nvidia/tasks/main.yml)
porque al lanzarse desde `3-SetupPrimerInicio.sh` con `--connection=local` el
módulo `reboot` falla (intenta reconectarse via SSH a sí mismo y no hay sesión
remota). Pidió añadir **alguna comprobación en ese paso comentado** para
asegurar que las tareas siguientes (`nvidia-smi`, `ubuntu-drivers devices`) no
den problemas, **sin borrar el comentario**.

### Cambios aplicados

- **`Ubuntu/ansible/roles/nvidia/tasks/main.yml`**: tras el bloque comentado
  del `reboot`, se añaden dos tareas nuevas que actúan como sustituto:

  1. *«Comprobar si el módulo NVIDIA está cargado tras la instalación»* —
     `lsmod | awk '$1 ~ /^nvidia/ {print $1}'` con `failed_when:false` y
     `changed_when:false`. Registra en `nvidia_modules_loaded` los módulos
     NVIDIA activos en el kernel actual.
  2. *«Avisar si el módulo NVIDIA aún no está cargado»* — `debug` que se
     dispara cuando la salida del `lsmod` está vacía, dejando traza explícita
     en el log de que el driver se ha instalado pero **necesita el reinicio
     final** que hace `3-SetupPrimerInicio.sh` para activarse.

  El comentario del `reboot` original se mantiene **íntegro** (era un
  requisito explícito del usuario). Justo encima de las nuevas tareas se
  añade un bloque de comentario que explica:

  - Por qué el `reboot` está comentado (`--connection=local` + sin SSH propio).
  - Por qué no hace falta reiniciar aquí (`3-SetupPrimerInicio.sh` reinicia
    al final del primer arranque).
  - Qué hacen las tareas nuevas (asegurar que los pasos siguientes del rol
    no sorprenden con stdout vacío y dejar traza en el log).

### Notas / decisiones

- Las dos tareas posteriores del rol (`nvidia-smi --query-gpu...` y
  `ubuntu-drivers devices`) ya tenían `failed_when:false`, así que el rol no
  falla aunque el driver no esté cargado todavía. La aportación de las
  comprobaciones nuevas es **diagnóstica**: queda registrado en el log que
  el módulo aún no está cargado, lo que explica que `nvidia-smi` pueda
  devolver "no devices were found" durante este `ansible-playbook` (se
  resolverá en el reinicio final).

---

## 2) `3-SetupPrimerInicio.sh`: contador de intentos del bucle Ansible

### Hora: ~10:30

**Contexto / petición**: el usuario había añadido lógica para que, si
`ansible-playbook` devuelve un código de error, el script reinicie el equipo
**sin borrar el servicio**, de modo que en el siguiente arranque se vuelva a
ejecutar todo el proceso. Pidió añadir un **contador de reinicios**: máximo
3 intentos; al tercer fallo, detenerse y borrar el servicio de autoarranque
para evitar bucles infinitos.

### Cambios aplicados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/3-SetupPrimerInicio.sh`** (`22.23-20260518` →
  `22.24-20260520`), bloque «autoconfiguración con Ansible»:

  - **Nuevo contador persistente** en `/var/lib/IAC-IESMHP/ansible-attempts`
    (variable `_ATTEMPT_FILE`). Se incrementa al inicio del bloque
    (`_ATTEMPT_NUM = leer-o-cero + 1`), se vuelca al fichero y se hace `sync`
    **antes** de lanzar `ansible-playbook` (si un reinicio interrumpiera el
    flush, el contador seguiría siendo correcto). `_MAX_ATTEMPTS=3`.
  - **Camino de fallo refactorizado**:
    - Si `_ATTEMPT_NUM < _MAX_ATTEMPTS`: avisa por `zenity`/`wall` que es el
      intento N/3 y reinicia (la rama original, intacta salvo el mensaje).
    - Si `_ATTEMPT_NUM >= _MAX_ATTEMPTS`: borra el contador, desactiva el
      servicio (`systemctl disable` + `rm` del `.service` + `mv "$0"
      "$0.borrado"` — el mismo triple mecanismo que la rama de éxito) y sale
      con `exit 1`. El equipo arranca normal en la siguiente sesión y queda
      accesible para diagnóstico manual.
  - **Camino de éxito**: además de la limpieza habitual del servicio, ahora
    también borra `_ATTEMPT_FILE` con `rm -f` (idempotente).

### Notas / decisiones

- `/var/lib/IAC-IESMHP/` se elige como ubicación del contador porque es la
  convención FHS para estado persistente de aplicaciones y sobrevive a
  reinicios (no se limpia como `/tmp` ni se rota como `/var/log`). El
  directorio se crea con `mkdir -p` por si es el primer uso.
- En el 3er fallo se usan `|| true` defensivos en `systemctl disable` y `mv`:
  si el servicio ya está deshabilitado o el script ya fue renombrado (caso
  raro pero posible si la rama de éxito se interrumpió a medias en un
  intento anterior), no queremos que el `exit 1` final se pierda.
- El comportamiento de la **rama de éxito** (intento 1, 2 o 3 que termina
  bien) no cambia: limpia servicio + ejecuta `4-Comprobaciones.sh` +
  reinicia.

---

## 3) `3-SetupPrimerInicio.sh`: garantizar que los errores de Ansible quedan en el log antes del reinicio

### Hora: ~10:30

**Contexto / petición**: el usuario detectó que cuando `ansible-playbook`
fallaba y el script reiniciaba el equipo, **el log `3-SetupPrimerInicio.sh.log`
se cortaba sin registrar el motivo**. El consumidor del log es una
process-substitution con `tee -a "$FLOG"` (definida al inicio del script): si
`systemctl reboot -i` se ejecuta antes de que esa subshell vacíe sus líneas
pendientes, el kernel apaga el equipo con las últimas líneas todavía en el
buffer del pipe → al rearrancar, el log no tiene la traza del fallo y no se
puede diagnosticar nada.

### Cambios aplicados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/3-SetupPrimerInicio.sh`**, bloque del `ansible-playbook`:

  - Inmediatamente después de capturar `_RC_ANSIBLE=$?` se hace
    `echoamarillo "=== ansible-playbook devolvio rc=$_RC_ANSIBLE (intento N/M) ===" + sync`
    para grabar el resultado en disco **antes** de cualquier decisión.
  - En la rama de fallo (intento < máximo), antes del `sleep 10 &&
    systemctl reboot -i`:
    1. `sync` (vacía pages cache).
    2. `sleep 2` (el consumidor `tee` drena las líneas pendientes del pipe
       — la subshell del `exec > >( … )` necesita tiempo de CPU para leer
       lo que quedó en el buffer del pipe del kernel).
    3. `sync` otra vez (ya con todo escrito, fuerza a disco).
    4. El `sleep 10 && systemctl reboot -i` original (los 10 s de aviso al
       usuario por `zenity`/`wall` ya daban margen sobrado para el flush,
       pero los `sync`/`sleep` explícitos son la garantía dura).
  - En la rama de **3er fallo** (sin reinicio), también hay `sync` + `sleep 2`
    antes del `exit 1` por el mismo motivo (el EXIT trap del script hace su
    propio `sync`, pero el sleep adicional asegura que la última línea del
    `mostrar_mensaje` ha pasado por el `tee`).

### Notas / decisiones

- No se modifica el resto del pipeline de log (`exec > >(... tee -a "$FLOG"
  >&3)` + flusher periódico `while :; do sync; sleep 3; done`): es robusto
  contra cuelgues del kernel (su razón de ser, ver comentario al inicio del
  script). El problema era específico del camino que **provoca** el reinicio
  con error.
- `PYTHONUNBUFFERED=1` + `ANSIBLE_FORCE_COLOR=0` ya estaban exportados antes
  de `ansible-playbook` (no era el culpable: ansible sí imprimía el
  `fatal: ... FAILED!`, lo que se perdía era el `echorojo` y el rc del
  script que vienen **después** de la salida de ansible).
- La salida de `ansible-playbook` no se redirige explícitamente (hereda
  stdout/stderr del script, que ya pasan por el `tee`). No hace falta tocar
  esa parte.

---

## 4) `1-SetupLiveCD.sh`: FASE 1 ZFS — particionado y creación de zpool en el live CD (solo CEIABD)

### Hora: ~17:00

**Contexto / petición**: el usuario inicia la migración de `/home` (y en
CEIABD también `/datos`) de ext4 a ZFS con dedup + compresión inline. FASE 0
fue el descubrimiento del flujo (sin tocar nada); FASE 1 modifica únicamente
[`1-SetupLiveCD.sh`](../ISO/26.04/1-SetupLiveCD.sh) para crear el nuevo
particionado y los zpools antes del rsync. **Distancia se mantiene intacta**
en esta versión (decisión expresa del usuario al responder a las preguntas
sobre dedup/topología): solo CEIABD pasa a ZFS.

### Cambios aplicados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/1-SetupLiveCD.sh`** (`22.2-20260428-Ubuntu` →
  `23.0-20260520-Ubuntu-zfs`):

  - **Detección de perfil explícita**: nueva variable `PERFIL` (`CEIABD` |
    `DISTANCIA`) fijada al detectar discos. Sustituye al patrón ad-hoc
    `[[ "$DISK_BIG" == *sd* ]]` que se repetía por todo el script. La
    cabecera printable y los logs declaran el perfil al inicio.
  - **Particionado bifurcado**:
    - **DISTANCIA**: bloque `parted` original sin cambios (EFI 512 MiB +
      swap 8 GiB + root resto ext4; disco grande NVMe 100 % ext4 → /home).
    - **CEIABD**: nuevo bloque `sgdisk` con tipos GPT correctos:
      | Part | Tamaño | Tipo | Destino |
      |------|--------|------|---------|
      | p1   | 1 GiB  | EF00 | EFI (FAT32) |
      | p2   | 16 GiB | 8200 | swap (partición, NO zvol) |
      | p3   | 100 GiB| 8300 | / (ext4) |
      | p4   | resto  | BF00 | zpool `rpool` → /home |
      Y el SATA grande: `p1` BF00 entera → zpool `tank` → /datos.
    - `partprobe` + `udevadm settle` sustituyen al `sleep 5` ciego.
    - `wipefs -a` adicional tras `sgdisk --zap-all` por si quedan firmas
      LVM/ZFS/mdadm residuales que `--zap-all` no toca.
  - **Asignación de particiones**: en CEIABD, además de los devnodes
    (`/dev/nvme0n1p4`, `/dev/sda1`), se resuelve `/dev/disk/by-id/...` con
    una función local `_resolver_byid` que prefiere `ata-*` / `nvme-MODELO-*`
    sobre `wwn-*` (que puede no existir en algunos firmwares NVMe). Si no
    encuentra ningún by-id, cae al devnode con aviso.
  - **Formateo**: en CEIABD se formatean solo EFI/swap/root; las BF00 las
    inicializa `zpool create`. Se generalizó el bucle `blkid` a `_UUID_CHECK`
    para no duplicar la lógica.
  - **Montaje**: en CEIABD solo se monta `/` y `/boot/efi` aquí; los
    datasets ZFS se montan dentro del bloque ZFS de más abajo.
  - **Nuevo bloque "ZFS (solo CEIABD)"**: lo lleva todo de punta a punta:
    1. `apt-get install -y zfsutils-linux` en el entorno live
       (`DEBIAN_FRONTEND=noninteractive`; el `update-initramfs` ya está
       enmascarado por `0b-Github.sh` así que la postinst no se cuelga).
    2. `modprobe zfs` y lectura de `zfs version`.
    3. Detección de **Fast Dedup** (OpenZFS ≥ 2.3): si está disponible se
       activa con `-o feature@fast_dedup=enabled` (~50 % menos RAM en la
       DDT respecto al dedup clásico); si no, dedup clásica con aviso.
    4. Limpieza de pools preexistentes (`zpool list` + `zpool import -d
       /dev/disk/by-id`) por si la VM se reinstala iterativamente.
    5. `zpool create rpool` con: `ashift=12`, `autotrim=on`,
       `cachefile=/etc/zfs/zpool.cache`, `acltype=posixacl`, `xattr=sa`,
       `atime=off`, `relatime=on`, `compression=zstd`, `dedup=on`,
       `recordsize=64K`, `-R /mnt`, sobre el `by-id` de la partición p4.
    6. `zfs create rpool/home` con `canmount=on mountpoint=/home`. **Nota
       FASE 1**: un único dataset (en vez de la estructura `rpool/home/<u>`
       del plan original) para que el `rsync` del paso siguiente vuelque
       /home (squashfs) al pool. FASE 2 (en `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`)
       refinará la estructura al crear el usuario `usuario`.
    7. `zpool create tank` análogo pero **sin dedup**, `recordsize=1M`,
       sobre el SDA entero.
    8. `zfs create tank/datos` con `mountpoint=/datos`, `setuid=off`,
       `devices=off`; `chmod 1777` para hacerlo área de datos compartida.
    9. Diagnóstico final: `zpool status` + `zfs list`.
  - **Copia de `zpool.cache`**: tras el `rsync` (importante: si se hace
    antes, el rsync del squashfs lo sobreescribiría), se copia
    `/etc/zfs/zpool.cache` a `/mnt/etc/zfs/zpool.cache` para que
    `zfs-mount.service` del sistema instalado importe los pools sin
    escanear `/dev/disk` al arrancar.
  - **`.iac-partitions.env` ampliado**: ahora incluye `PERFIL=` y, solo en
    CEIABD, `ZFS_POOL_HOME=rpool`, `ZFS_HOME_DATASET=rpool/home`,
    `ZFS_HOME_PARTID=<by-id>`, `ZFS_POOL_DATA=tank`,
    `ZFS_DATA_DATASET=tank/datos`, `ZFS_DATA_PARTID=<by-id>`. `PART_DATA`
    queda vacío en CEIABD como marcador de escenario ZFS para
    `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`. Distancia escribe exactamente las mismas 4
    variables que antes (`PART_EFI`, `PART_SWAP`, `PART_ROOT`,
    `PART_DATA`).
  - **Export de pools antes del reboot**: si `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`
    termina con "Correcto", antes del `reboot` se desmontan los bind-mounts
    virtuales del chroot (`/mnt/dev/pts`, `/mnt/run`, `/mnt/sys`,
    `/mnt/proc`, `/mnt/dev`), se hace `zpool sync` y `zpool export rpool`
    + `zpool export tank`. Sin esto el sistema instalado vería los pools
    marcados "in use" por el hostid del live y `zfs-import-cache` tendría
    que importar con `-f`. En la rama de fallo NO se exporta: queremos que
    los pools sigan accesibles desde `/mnt` para diagnóstico manual.

### Decisiones y notas

- **Distancia intacta** por petición expresa del usuario al cerrar las
  preguntas de FASE 0. Esta versión solo lleva ZFS a CEIABD; la rama
  Distancia ejecuta byte a byte el código original (`parted`, ext4, mismas
  variables en `.iac-partitions.env`).
- **swap en partición, no en zvol**: regla del plan original, evita el
  deadlock ARC↔swap documentado por OpenZFS.
- **`-R /mnt` (altroot)** en ambos `zpool create`: los datasets se montan
  bajo `/mnt/*` durante el live; tras `export` + arranque del sistema
  instalado, los mountpoints reales son `/home` y `/datos`.
- **`cachefile=/etc/zfs/zpool.cache`** en lugar de `cachefile=none`: con
  cache el sistema instalado importa los pools de forma determinista y más
  rápida que escaneando `/dev/disk` al arranque.
- **`zfs-initramfs` y `zfs-dkms`**: NO se instalan en el live (no hace
  falta para el flujo de FASE 1: el módulo `zfs` ya viene en el kernel del
  live). Su instalación corresponde a FASE 2 dentro del chroot, junto con
  el ajuste de `/etc/fstab` y la creación de datasets por usuario.
- **Compatibilidad con `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh` actual**: ese script lee
  `PART_DATA` y monta `/home` o `/datos` ext4 según el tipo de disco. En
  CEIABD ahora `PART_DATA=` (vacío), por lo que `2-...` tomará la rama de
  fallback con `lsblk`, que NO encontrará `/mnt/home` ni `/mnt/datos`
  porque son datasets ZFS (no aparecen en `lsblk -rno NAME,MOUNTPOINT` con
  formato esperado). **Esto romperá la generación de `/etc/fstab` en CEIABD
  en esta versión** — es deliberado, FASE 2 reescribirá ese bloque para
  detectar `ZFS_*` y emitir un fstab sin entrada `/home` ni `/datos` (los
  monta `zfs-mount.service`). Hasta que llegue FASE 2, esta versión del
  script 1 **no es aún apta para CEIABD en producción**: solo Distancia
  arranca a sistema completo.

### Pendiente para FASE 2 (próximo turno)

- Adaptar `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh` para detectar `ZFS_*` en
  `.iac-partitions.env` y:
  1. Instalar `zfsutils-linux` + `zfs-initramfs` + `zfs-dkms` en el chroot
     con DKMS diferido al primer arranque.
  2. Emitir `/etc/fstab` SIN entradas `/home` ni `/datos` cuando hay ZFS.
  3. Crear `rpool/home/usuario` antes del `useradd` y mover contenidos.
  4. Asegurar que `update-initramfs -c -k all` incluye el módulo ZFS.
- `4-Comprobaciones.sh`: nueva sección 9 "ZFS" con `zpool status`,
  `zfs list`, dedup ratio, `lsinitramfs | grep zfs`.

---

## 5) `1-SetupLiveCD.sh`: copiar `/etc/hostid` al sistema instalado (complemento de FASE 1)

### Hora: ~17:45

**Contexto / petición**: al iniciar FASE 2 me di cuenta de que la copia de
`zpool.cache` no es suficiente: los labels ZFS escritos en disco por `zpool
create` contienen el `hostid` del live; si el sistema instalado tiene otro,
`zfs-import-cache.service` falla con "pool last accessed by another system".

### Cambios aplicados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/1-SetupLiveCD.sh`**, bloque "ZFS: copiar zpool.cache":
  - Renombrado a "ZFS: copiar zpool.cache + hostid al sistema instalado".
  - Tras copiar `zpool.cache`, copia también `/etc/hostid` del live a
    `/mnt/etc/hostid`. Así el sistema instalado arranca con el mismo hostid
    que creó los labels ZFS → `zfs-import-cache` los reconoce sin `-f`.
  - Si `/etc/hostid` no existe en el live (caso raro), aviso amarillo y
    continúa: el sistema instalado importará con `-f` (no crítico).

---

## 6) `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`: FASE 2 ZFS — configuración del SO y helper de alta de usuarios

### Hora: ~17:45

**Contexto / petición**: con `1-SetupLiveCD.sh` ya preparado para crear los
zpools (FASE 1, sección 4 de este registro), toca adaptar el script de chroot
para que el sistema instalado quede operativo en ZFS: paquetes, servicios,
fstab sin entradas `/home`/`/datos`, dataset por usuario y helper para dar
de alta alumnos.

### Cambios aplicados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`** (`22.23-20260519` →
  `23.0-20260520-zfs`):

  - **Preámbulo**: carga `/tmp/.iac-partitions.env` al inicio (antes del
    primer `paso`), de forma que la variable `PERFIL` (CEIABD | DISTANCIA)
    queda disponible para todos los bloques. Si el fichero no existe (caso
    de re-ejecución manual del script desde un sistema ya instalado), se
    asume `PERFIL=DISTANCIA` por compatibilidad.

  - **fstab bifurcado por perfil**:
    - **DISTANCIA**: igual que antes (4 líneas: `/`, `/boot/efi`, `/home`
      o `/datos` ext4, `swap`).
    - **CEIABD**: solo 3 líneas (`/`, `/boot/efi` y `swap`). `/home` lo
      monta `rpool/home/<usuario>` vía `zfs-mount.service`; `/datos` lo
      monta `tank/datos`. Se añaden comentarios al inicio del fstab
      explicando qué dataset cubre cada punto de montaje. La partición
      raíz lleva `noatime` (con ZFS aparte, no se necesita atime en /).

  - **Nuevo bloque "Instalar ZFS en el sistema instalado y habilitar
    servicios"** (solo CEIABD), insertado tras "Verificar conectividad":
    1. `apt-get install linux-headers-generic` (requerido por `zfs-dkms`).
    2. `apt-get install zfsutils-linux zfs-zed zfs-dkms zfs-initramfs`
       con `DEBIAN_FRONTEND=noninteractive` y `--force-confold`.
    3. `systemctl enable zfs.target zfs-import-cache zfs-mount zfs-zed`.
    4. `systemctl disable zfs-import-scan` (redundante con cachefile y
       penaliza el tiempo de boot).
    5. `zpool set cachefile=/etc/zfs/zpool.cache rpool` y `tank` para
       refrescar el cachefile desde los binarios del sistema instalado.
    6. Diagnóstico final: `zpool status` + `zfs list`.

  - **Reestructuración de `rpool/home`** en el bloque "Usuarios":
    - En FASE 1 el script `1-SetupLiveCD.sh` creó un único dataset
      `rpool/home` con `canmount=on mountpoint=/home` (para que el rsync
      vaciara `/home/ubuntu` al pool). Ahora, antes del `useradd`:
      - Si el dataset existe, `zfs umount rpool/home` + `zfs destroy -r
        rpool/home` (eliminamos el contenido del rsync; el usuario
        `ubuntu` del live lo borra completo el paso siguiente).
      - `zfs create -o canmount=off -o mountpoint=/home rpool/home`
        → contenedor para datasets por usuario.
      - `zfs create -o canmount=on rpool/home/usuario` con `quota=200G`.
        `mountpoint` heredado del padre → `/home/usuario`.

  - **`useradd` adaptado**: en CEIABD se llama con `-d /home/usuario`
    (el directorio existe como dataset montado vacío) y sin `-m` ambiguo;
    se copia `/etc/skel` a mano si el dataset quedó vacío tras el
    `useradd`, y se hace `chown -R usuario:usuario /home/usuario`. En
    DISTANCIA se conserva el `useradd -m -s /bin/bash -p '*' usuario`
    original.

  - **Snapshot `rpool/home/usuario@inicial`**: tras configurar contraseña
    y copiar `authorized_keys`. Es ancla de rollback "estado justo tras la
    instalación" y muestra del flujo que aplicará el helper.

  - **Nuevo paso "Helper `/usr/local/sbin/nuevo-alumno.sh`"** (solo
    CEIABD): generado inline con heredoc. Acepta `<usuario> [cuota=200G]`
    y hace:
    1. Validaciones (root, pool existe, usuario no existe, dataset no
       existe, nombre conforme).
    2. Detecta grupos opcionales presentes (`vboxusers`, `libvirt`,
       `docker`) y los añade a la lista; `sudo` siempre.
    3. `zfs create rpool/home/<u>` + `zfs set quota=<cuota>`.
    4. `useradd -k /etc/skel -d /home/<u> -s /bin/bash -G <grupos>`.
    5. Copia `/etc/skel` si el dataset quedó vacío + `chown` recursivo.
    6. `zfs snapshot rpool/home/<u>@inicial`.
    7. `passwd <u>` interactivo.

  - **NO se ha tocado**: GDM, GRUB, machine-id, plymouth, casper hooks,
    update-initramfs ni la unidad `3-SetupPrimerInicio.service`. La
    función `update-initramfs -c -k all` del bloque "casper" ya recoge
    `zfs-initramfs` automáticamente al estar instalado antes en este
    mismo script.

### Decisiones y notas

- **Estructura padre-hijos `rpool/home`**:
  - `rpool/home` contenedor → `canmount=off`, `mountpoint=/home`. NO se
    monta, así que `/home` es el dir real del root ext4 (necesario para
    que existan los puntos de montaje de los hijos).
  - `rpool/home/<usuario>` por usuario → `canmount=on`, mountpoint
    heredado `/home/<usuario>`. Permite cuota individual y snapshots
    `@inicial`/`@diario` por usuario.
- **`useradd -d <home>` sin `-m`** en CEIABD: con `-m` y home preexistente
  (caso de dataset ya montado), `useradd` no siempre copia `skel`. La
  copia manual `cp -aT /etc/skel <home>/.` es idempotente y predecible.
- **Helper interactivo (`passwd <u>` al final)**: no automatizado a
  propósito — el admin lo ejecuta por SSH y teclea la contraseña.
- **Distancia intacta**: todas las ramas que no son ZFS pasan exactamente
  por el mismo código que en `22.23-20260519`. Verificado bloque a bloque.
- **No se han detectado roles Ansible activos que rompan con ZFS**:
  - `clienteNAS` monta `/mnt/nasDepInfo/`, ajeno a `/home`.
  - `basicos`, `certificados`, `nvidia`, `obs`, `vscode`, `rdp`: ninguno
    toca `/home`/`/datos` de forma incompatible.
  - `comparteaula72`/`comparteaula32`/`comparteaula` (los que sí usan
    `/home/ComparteProfesor`) están **comentados/legacy** en
    `roles.yaml`. Si en el futuro se reactivan en CEIABD, habrá que
    decidir si `/home/ComparteProfesor` debe ser dataset ZFS propio o
    quedarse en root ext4.
  - `3-SetupPrimerInicio.sh` solo escribe `/home/usuario/verLog.sh`,
    transparente sobre ZFS — sin cambios.

---

## 7) `4-Comprobaciones.sh`: sección 9 "ZFS"

### Hora: ~17:45

**Contexto**: el diagnóstico de FASE 2 necesita validar que los pools
están sanos, los datasets esperados existen, los servicios systemd están
activos y el helper de alta de usuarios está instalado.

### Cambios aplicados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/4-Comprobaciones.sh`** (`1.2-20260502` →
  `1.3-20260520-zfs`): nueva sección 9 entre la 8 (servicios systemd) y
  el RESUMEN final. Solo se ejecuta si `zpool` está disponible y hay al
  menos un pool importado (perfil CEIABD). Comprueba:
  1. `zpool list` con todos los pools y `dedupratio`.
  2. `zpool status -x` (`healthy` o detalle).
  3. Datasets esperados: `rpool/home`, `rpool/home/usuario`, `tank/datos`
     (con su mountpoint y estado mounted/no).
  4. Propiedades de pool: `compression`, `dedup`, `recordsize` y
     `dedupratio`, más detección de feature `fast_dedup` activo.
  5. Servicios systemd ZFS (`zfs-import-cache`, `zfs-mount`, `zfs-zed`)
     enabled/active.
  6. Presencia del módulo `zfs.ko` en el initramfs (informativo, no
     crítico al ser `/` ext4).
  7. Helper `/usr/local/sbin/nuevo-alumno.sh` ejecutable.

---

## 8) `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`: deshabilitar `os-prober` para evitar cuelgue en chroot (CEIABD)

### Hora: ~22:30

**Contexto / síntoma**: en la primera ejecución de la versión ZFS
(`23.0-20260520-zfs`) sobre VMware con perfil CEIABD, el script se queda
bloqueado **indefinidamente** dentro del PASO 9 ("Instalar ZFS en el sistema
instalado"). El log `1-SetupLiveCD.sh.log` se corta justo en:

```
Procesando disparadores para linux-image-7.0.0-15-generic (7.0.0-15.15) ...
/etc/kernel/postinst.d/initramfs-tools:
update-initramfs: Generating /boot/initrd.img-7.0.0-15-generic
...
/etc/kernel/postinst.d/kdump-tools:
W: kdump-tools: Executing in a chroot, skipping initramfs generation.
```

…y no avanza más (no llega a `info "Instalando paquetes ZFS..."`).

### Causa raíz

1. `apt-get install linux-headers-generic` arrastra los meta-paquetes
   `linux-generic-hwe-26.04` (upgrade) → instala **kernel nuevo**
   `linux-image-7.0.0-15-generic` y el módulo precompilado
   `linux-main-modules-zfs-7.0.0-15-generic` (módulo ZFS firmado por
   Canonical — DKMS realmente innecesario, optimización aparte).
2. El postinst del kernel ejecuta `/etc/kernel/postinst.d/*` en orden:
   `initramfs-tools` (OK, visto) → `kdump-tools` (OK, último visto) →
   `unattended-upgrades` → `update-notifier` → `zz-flash-kernel` →
   **`zz-update-grub`** ← aquí cuelga.
3. `update-grub` invoca **`os-prober`** por defecto. En chroot, `/dev` está
   bind-mounted desde el live → os-prober ve todo: ~16 loops snap, `sr0`,
   `nvme0n1p1..p4`, `sda1`. Y además **los zpool `rpool` y `tank` están
   importados** con altroot=/mnt (los creó FASE 1).
4. os-prober intenta montar cada bloque en RO para fingerprintearlo. Con
   ZFS importado por encima de las particiones BF00 + loops snap activos,
   se bloquea (no falla, no avanza).

### Fix aplicado

Forzar `GRUB_DISABLE_OS_PROBER=true` en `/etc/default/grub` **antes** del
primer `apt-get install` del bloque ZFS, justo después del comentario que
abre el bloque y antes del `apt-get update`. Así:

- El `update-grub` implícito disparado por el postinst del kernel nuevo
  no lanza os-prober → no se cuelga.
- El `update-grub` explícito del paso "GRUB" más abajo
  ([2-SetupSOdesdeLiveCD.sh:989](../ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh#L989))
  hereda el mismo ajuste (no había riesgo análogo allí porque entonces
  ZFS ya está instalado en el sistema, pero conceptualmente igual de
  innecesario).
- En el sistema instalado, os-prober queda permanentemente deshabilitado.
  Es lo correcto: estos equipos solo arrancan Ubuntu, no hay dual-boot
  que detectar — os-prober solo añadiría ruido en cada `update-grub`.

```bash
if grep -q '^GRUB_DISABLE_OS_PROBER=' /etc/default/grub; then
    sed -i 's/^GRUB_DISABLE_OS_PROBER=.*/GRUB_DISABLE_OS_PROBER=true/' /etc/default/grub
else
    echo 'GRUB_DISABLE_OS_PROBER=true' >> /etc/default/grub
fi
```

### Por qué solo en CEIABD

El fix se aplica DENTRO del `if [ "$PERFIL" = "CEIABD" ]; then` del PASO 9
porque ese bloque es el que dispara la cadena de cuelgue (es el único que
hace `apt-get install` antes del PASO "casper"/initramfs/grub finales).
DISTANCIA no instala kernel adicional en chroot → no llega a este caso.
Si en el futuro DISTANCIA hiciera un install que upgradeara el kernel,
habría que mover esta línea fuera del `if`.

### Verificación previa al fix

Revisada toda la carpeta `Ubuntu/RegistroDeCambios/` (11 ficheros del
2026-04-30 al 2026-05-20): **ningún cambio anterior** ha tocado
`GRUB_DISABLE_OS_PROBER` ni `os-prober`. Las modificaciones GRUB de
`20260504-Cambios.md` (`GRUB_TIMEOUT=5`, `GRUB_TIMEOUT_STYLE=menu`,
`GRUB_DISABLE_SUBMENU=y`, `11_iac_texto`) actúan sobre claves distintas
y no se pisan con esta línea — se ejecutan en el paso "GRUB" posterior
con `sed` específicos.

### Ficheros modificados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`** (`23.0-20260520-zfs` →
  `23.1-20260520-zfs`): bloque nuevo justo antes de `apt-get update -y`
  del PASO 9, sin alterar el resto del flujo.
- **`Ubuntu/RegistroDeCambios/20260520-Cambios.md`** (esta sección).

---

## 9) `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`: deshabilitar kernel-postinst hooks durante install ZFS

### Hora: ~23:15

**Contexto**: el fix anterior (sección 8: `GRUB_DISABLE_OS_PROBER=true`) **no
resolvió el cuelgue**. La segunda ejecución (vs `23.1-20260520-zfs`) muestra
que la línea se aplica correctamente (`[INF] 17:49:58 GRUB_DISABLE_OS_PROBER=
true en /etc/default/grub`) pero el install se vuelve a bloquear **exactamente
en el mismo punto** del log: tras `W: kdump-tools: Executing in a chroot,
skipping initramfs generation` no hay más salida.

### Re-análisis

Como `update-grub`/`os-prober` ya no es candidato, el cuelgue debe estar en
algún hook de `/etc/kernel/postinst.d/` **posterior** a `kdump-tools`. En
Ubuntu 26.04, los hooks típicos en ese directorio (en orden alfabético, que
es el orden de ejecución por `run-parts`):

```
apt-auto-removal
initramfs-tools       ← OK (visto en log)
kdump-tools           ← OK (último visto en log)
unattended-upgrades   ← sospechoso #1: intenta hablar con apt daemon / D-Bus
update-notifier       ← sospechoso #2: ídem
zz-flash-kernel       ← sospechoso #3: para ARM/embedded; en chroot x86 raras
                        veces se cuelga buscando DTBs
zz-update-grub        ← improbable ya (OS_PROBER off) pero por seguridad
```

Sin más timestamps en la salida apt, no se puede saber cuál de los 4 es el
culpable exacto. Todos son seguros de saltar en este contexto:

- `update-grub` se ejecuta explícitamente más abajo en el paso "GRUB"
  ([2-SetupSOdesdeLiveCD.sh:989](../ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh#L989)),
  así que saltarlo aquí no causa daño.
- `unattended-upgrades` y `update-notifier` solo afectan notificaciones
  cosméticas para el usuario y al estado del auto-upgrade — no rompen
  arranque ni instalación.
- `flash-kernel` es no-op en x86_64 PC (no hay DTB que escribir).

### Fix aplicado

`chmod -x` los 4 hooks ANTES del primer `apt-get install` del bloque ZFS;
`chmod +x` para restaurarlos al final del bloque, antes de salir del
`if [ "$PERFIL" = "CEIABD" ]; then`. Así:

- Durante los 2 `apt-get install` (linux-headers-generic + paquetes ZFS),
  `run-parts /etc/kernel/postinst.d/` salta los 4 hooks porque no son
  ejecutables → no se ejecuta nada que pueda colgarse.
- Tras los installs, restauramos `+x` → el sistema instalado tendrá los
  hooks operativos cuando ejecute `apt upgrade` en futuros arranques.
- Se llevan a `_KHOOKS_DISABLED[]` solo los hooks que SÍ estaban `-x`
  inicialmente (defensivo: si algún hook no existe en este sistema,
  no se intenta restaurar uno inexistente).

```bash
_KHOOKS_DIR=/etc/kernel/postinst.d
_KHOOKS_DISABLED=()
for _h in unattended-upgrades update-notifier zz-flash-kernel zz-update-grub; do
    if [ -x "$_KHOOKS_DIR/$_h" ]; then
        chmod -x "$_KHOOKS_DIR/$_h"
        _KHOOKS_DISABLED+=("$_h")
    fi
done
# ... 2× apt-get install ...
for _h in "${_KHOOKS_DISABLED[@]}"; do
    [ -e "$_KHOOKS_DIR/$_h" ] && chmod +x "$_KHOOKS_DIR/$_h"
done
```

### Robustez ante fallos

- El `apt-get install linux-headers-generic` recibe ahora `|| err "..."`
  para que `set -e` no aborte sin restaurar (antes solo lo tenía el
  segundo install ZFS).
- Si los apt fallan, `err` solo loguea — el bucle de restauración corre
  siempre. Los hooks quedan operativos en el sistema instalado sea cual
  sea el resultado.

### Por qué `chmod -x` y no `dpkg-divert`

`dpkg-divert` es más "oficial" pero requiere recordar el rename exacto y
deshacerlo con `--remove`. Si algo va mal a medias, queda un fichero
huérfano `.distrib` en el sistema instalado. `chmod -x` es trivialmente
reversible (solo el bit ejecutable) y `run-parts` ignora ficheros
no-ejecutables por diseño — no hay efectos secundarios.

### Ficheros modificados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`** (`23.1-20260520-zfs` →
  `23.2-20260520-zfs`): bloque de `chmod -x` antes del primer install y
  bloque de `chmod +x` antes de `fi` del `if [ "$PERFIL" = "CEIABD" ]`.
  Además, `|| err "..."` añadido al `apt-get install linux-headers-generic`
  para coherencia con el segundo install.
- **`Ubuntu/RegistroDeCambios/20260520-Cambios.md`** (esta sección).

---

## 10) `2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`: ELIMINAR upgrade de kernel del bloque ZFS (raíz del cuelgue)

### Hora: ~23:50

**Contexto**: ni la sección 8 (`GRUB_DISABLE_OS_PROBER=true`) ni la sección 9
(`chmod -x` de hooks de `/etc/kernel/postinst.d/`) resolvieron el cuelgue.
Tercera ejecución (vs `23.2-20260520-zfs`) muestra que `chmod -x` SÍ se
aplicó a 3 de los 4 hooks (`zz-flash-kernel` no existía):

```
[INF] 18:34:27 Kernel-postinst hooks deshabilitados durante el install: unattended-upgrades update-notifier zz-update-grub
```

…y aun así el log se corta EXACTAMENTE en el mismo punto:

```
/etc/kernel/postinst.d/kdump-tools:
W: kdump-tools: Executing in a chroot, skipping initramfs generation.
```

### Re-análisis: el cuelgue NO está en kernel-postinst.d

Si los 3 hooks problemáticos están neutralizados y aun así cuelga, hay
**otro mecanismo** ejecutándose después de `kdump-tools`. Candidatos:

1. **Triggers de dpkg acumulados**: tras los postinst de los paquetes del
   kernel, dpkg ejecuta los triggers pendientes (`initramfs-tools` paquete,
   `grub-efi-amd64` paquete, `dbus`, `man-db`, `mime-support`, …). Estos
   triggers NO se ejecutan vía `run-parts /etc/kernel/postinst.d/` —
   se ejecutan directamente desde dpkg → `chmod -x` no los afecta.
2. **`grub-efi-amd64` o `grub-common` triggers**: tienen `interest-noawait
   /usr/sbin/update-grub` o similar → dpkg ejecuta `update-grub` desde
   un trigger DESPUÉS de procesar los kernels. Aunque `GRUB_DISABLE_OS_
   PROBER=true` evita os-prober, otros pasos de update-grub pueden colgarse
   en chroot (grub-probe enumerando FS con ZFS imported, etc.).
3. **dbus**: trigger del paquete dbus puede intentar señalar al daemon
   running. Como no hay dbus en chroot, espera timeout (¿60s? ¿infinito?).
4. **`initramfs-tools` paquete (no hook)**: trigger ejecuta `update-
   initramfs -u all` → regenera initramfs para TODOS los kernels presentes
   en /boot/, incluido el viejo del squashfs.

Sin más timestamps en la salida apt es imposible saber cuál exactamente.
**Pero todos comparten causa raíz**: están aquí porque se instaló un
KERNEL NUEVO que arrastró triggers en cadena.

### Decisión: no actualizar el kernel en chroot

Mirando el bloque con perspectiva, el `apt-get install linux-headers-generic`
arrastraba un upgrade de kernel **innecesario**. Razones por las que el
sistema instalado NO necesita ni `linux-headers-generic`, ni `zfs-dkms`,
ni `zfs-initramfs`:

1. **Módulo ZFS ya precompilado en el squashfs**. Canonical distribuye
   `linux-main-modules-zfs-X.Y.Z-generic` firmado y precompilado para
   cada kernel HWE. El squashfs lo incluye → `/lib/modules/X.Y.Z/` ya
   tiene `zfs.ko`. Prueba: `1-SetupLiveCD.sh` hace `modprobe zfs` con
   éxito en el live. El rsync copia este `/lib/modules/` a `/mnt/`.
2. **`/` es ext4**, no ZFS. `zfs-initramfs` solo es necesario si el
   rootfs está en ZFS (para importar el pool desde initramfs). Los
   pools se importan **tras** boot por `zfs-import-cache.service`, así
   que `zfs-initramfs` es decorativo en este setup.
3. **`zfs-dkms` solo aporta valor sin módulo precompilado**. Mientras
   usemos kernels HWE oficiales (que es el caso), `linux-main-modules-
   zfs-*` está disponible → DKMS no se ejecuta.

### Fix aplicado

Reemplazado todo el bloque previo (`chmod -x`/`+x` + dos `apt-get install`)
por **un único apt-get** que instala solo lo imprescindible:

```bash
DEBIAN_FRONTEND=noninteractive apt-get install -y \
    -o Dpkg::Options::="--force-confold" \
    --no-install-recommends \
    zfsutils-linux zfs-zed \
    || err "Instalación ZFS falló — el primer arranque tendrá que reinstalar (3-SetupPrimerInicio.sh)"
```

- `--no-install-recommends`: defensivo, evita que apt arrastre
  `zfs-initramfs` o `zfs-dkms` por recommends (zfsutils-linux a veces los
  recomienda).
- Sin `linux-headers-generic`: no se actualiza el kernel → no hay cadena
  de postinst de kernel → no hay cuelgue.

### Qué pasa con la actualización del kernel

`3-SetupPrimerInicio.sh` ejecuta `apt-get full-upgrade` después del primer
arranque del sistema instalado. Ahí SÍ se actualizará al kernel
`7.0.0-15-generic` (o lo que sea actual), pero:

- El sistema ya arrancó → systemd + D-Bus funcionando.
- Los hooks de kernel-postinst.d se ejecutan en su entorno natural → no
  se cuelgan.
- El nuevo kernel arrastrará automáticamente su
  `linux-main-modules-zfs-X.Y.Z-generic` correspondiente → ZFS sigue
  funcionando sin DKMS.

### Limpieza de bloques anteriores

Las correcciones previas (`GRUB_DISABLE_OS_PROBER=true` y comentarios
asociados) se **mantienen**: aunque no eran la causa del cuelgue,
deshabilitar os-prober sigue siendo correcto para estos equipos (solo
Ubuntu, sin dual-boot) y mejora marginalmente el tiempo de boot.

Los bloques de `chmod -x`/`+x` de la sección 9 se **eliminan**: con la
nueva estrategia (no upgrade de kernel) no se ejecuta ningún hook
problemático, así que neutralizarlos no aporta nada.

### Ficheros modificados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`** (`23.2-20260520-zfs` →
  `23.3-20260520-zfs`): bloque completo de instalación ZFS reescrito.
  Antes: 2× `apt-get install` (linux-headers-generic + zfsutils+zed+dkms+
  initramfs) con `chmod -x`/`+x` envolventes. Ahora: 1× `apt-get install
  --no-install-recommends zfsutils-linux zfs-zed` sin envoltorio.
- **`Ubuntu/RegistroDeCambios/20260520-Cambios.md`** (esta sección).

---

## 4) `/home/usuario` queda root:root tras instalación CEIABD (dataset no montado en chroot)

### Hora: ~19:45

**Síntoma reportado**: en CEIABD, tras la instalación completa y los reinicios,
GDM muestra «Sin Carpeta Personal: Asegúrese de que la carpeta existe y tenga
los permisos de acceso adecuados» al entrar como `usuario`. Por SSH, `pwd`
devuelve `/home/usuario` pero `mkdir prueba` da `Permission denied`. El
dataset `rpool/home/usuario` está montado pero su raíz es `root:root 0755`,
sin skel (`.bashrc`/`.profile`/`.config` ausentes) y solo contiene
`verLog.sh` (62 B, root) que [3-SetupPrimerInicio.sh:149](../ISO/26.04/3-SetupPrimerInicio.sh#L149)
escribe en primer arranque.

### Diagnóstico

El `.steps` de [2-SetupSOdesdeLiveCD.sh](../ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh)
confirmó que el bloque CEIABD del usuario **sí se ejecutó** (PASO 11 a las
18:55:41: `Dataset rpool/home/usuario creado` → `Usuario 'usuario' creado` →
`Snapshot rpool/home/usuario@inicial creado`). Pero el `stat` del dataset
muestra `Modificar/Cambiar: 18:59:01`, ya en primer arranque (script 2 acabó
a 18:56:21), y los contenidos del dataset son los de un dataset recién
creado vacío + verLog.sh.

Causa raíz: en el chroot, con el pool `rpool` importado con altroot=/mnt y
con `rpool/home` recién recreado como `canmount=off`, el `zfs create -o
canmount=on rpool/home/usuario` de [2-SetupSOdesdeLiveCD.sh:567](../ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh#L567)
**crea el dataset pero no llega a montarlo de forma fiable**. El script no
verificaba el `mountpoint` — solo asumía «creado y montado» en el mensaje
`ok`. Consecuencia:

1. `useradd -m -d /home/usuario` ve que el directorio no existe, lo crea en
   el **ext4 subyacente** (porque `/home` está sin montar — el contenedor
   `rpool/home` es canmount=off), copia skel y pone owner=`usuario`.
2. El `cp -aT /etc/skel` y el `chown -R` siguientes operan también sobre el
   ext4 subyacente.
3. Snapshot `@inicial` se toma del dataset ZFS **vacío** (el contenido bueno
   está debajo, en ext4, oculto cuando el dataset se vuelva a montar).
4. Reboot → `zfs-mount.service` monta `rpool/home/usuario` encima del ext4 →
   oculta todo el contenido correcto.
5. Script 3 escribe `verLog.sh` en el dataset (ahora montado y vacío) como
   root. El usuario entra, ve home vacío y sin permiso de escritura.

### Cambios aplicados

**Cambio A — verificación obligatoria del mount en [2-SetupSOdesdeLiveCD.sh](../ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh)**:
tras `zfs create -o canmount=on rpool/home/usuario`, ahora se invoca
`zfs mount rpool/home/usuario` explícito + `mountpoint -q /home/usuario` y
se **aborta con `err` + `exit 1`** si el dataset no está montado. Esto
garantiza que cualquier escritura posterior va al dataset y no al fs
subyacente, o no se ejecuta nada.

**Cambio B — `useradd` sin `-m` y skel/chown explícitos**: como el dataset
ya está garantizado-montado-vacío, se usa `useradd -k /etc/skel -d
/home/usuario` (sin `-m`, comportamiento determinista) y a continuación
**siempre** `cp -aT /etc/skel /home/usuario/.` + `chown -R` + `chmod 750`.
Se elimina la condición `if [ -z "$(ls -A ...)" ]` que dependía del estado
incidental del directorio.

**Cambio C — mismo patrón en el helper `nuevo-alumno.sh`**: tras `zfs
create -o canmount=on "$DATASET"`, se añade `zfs mount "$DATASET"` y
verificación `mountpoint -q "$HOME_DIR"` con aborto. Aunque en el sistema
arrancado el auto-mount sí es fiable, el blindaje es trivial y evita el
mismo bug si en el futuro se invoca el helper en condiciones raras (chroot
de recuperación, dataset destruido y recreado a mano, etc.). También se
eliminan el `if [ -z ... ]` y se hace el `cp skel` siempre.

### Falsos positivos previos descartados

- *«El bloque CEIABD del usuario no se ejecutó (rama 'usuario ya existe')»*
  — desmentido por el log: el `ok` específico de la rama CEIABD
  («`Usuario 'usuario' creado con home en dataset ZFS rpool/home/usuario`»)
  está presente.
- *«El `chown -R` modificó el ext4 oculto y al remontar quedó tapado»* —
  cierto, pero la causa real está un paso antes: el dataset nunca llegó a
  montarse en el chroot, por eso el chown fue al ext4. La verificación del
  mount cierra la causa raíz, no solo el síntoma.

### Fix manual para el equipo ya instalado

```bash
# Cerrar sesiones gráficas locales para liberar /home/usuario
sudo systemctl stop gdm
sudo loginctl terminate-user usuario 2>/dev/null || true

# Desde otra sesión NO posicionada en /home/usuario
cd /
sudo cp -aT /etc/skel /home/usuario/.
sudo mkdir -p /home/usuario/.ssh
sudo cp /root/.ssh/authorized_keys /home/usuario/.ssh/ 2>/dev/null || true
sudo chown -R usuario:usuario /home/usuario
sudo chmod 750 /home/usuario
sudo chmod 700 /home/usuario/.ssh
sudo chmod 600 /home/usuario/.ssh/authorized_keys 2>/dev/null || true

# Refrescar @inicial con el estado correcto
sudo zfs destroy rpool/home/usuario@inicial
sudo zfs snapshot rpool/home/usuario@inicial

sudo systemctl start gdm
```

### Ficheros modificados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`** (`23.3-20260520-zfs` →
  `23.4-20260520-zfs`): bloque de creación del usuario (líneas ~567-589)
  con verificación de mount + `useradd` sin `-m` + cp skel/chown
  incondicionales; mismo patrón aplicado al helper `nuevo-alumno.sh`
  (líneas ~715-727).
- **`Ubuntu/RegistroDeCambios/20260520-Cambios.md`** (esta sección).

---

## 5) Causa raíz del bug del home: `altroot=/mnt` rompe el auto-mount dentro del chroot

### Hora: ~21:30

**Contexto**: tras la sección 4) la red de seguridad (`mountpoint -q` →
`err`+`exit 1`) saltó en la siguiente prueba de instalación. Log relevante:

```
PASO 9 zfs list:
rpool/home    96K   382G    96K  /mnt/home   ← mountpoint con prefijo /mnt/
tank/datos    96K   961G    96K  /mnt/datos
...
PASO 11:
[OK ] rpool/home recreado como contenedor (canmount=off, mountpoint=/home)
[ERR] rpool/home/usuario NO está montado en /home/usuario tras zfs create+mount
```

### Diagnóstico

Que `zfs list` muestre los mountpoints con prefijo `/mnt/` revela que el
pool conserva `altroot=/mnt` también dentro del chroot. `altroot` se fijó
en [1-SetupLiveCD.sh](../ISO/26.04/1-SetupLiveCD.sh) con `zpool create -R
/mnt` para que los datasets se montaran bajo `/mnt/home`, `/mnt/datos`
durante el rsync. Es una propiedad **runtime-only**: no se puede cambiar
con `zpool set altroot=`, solo via `export`+`import`.

Cadena de fallos dentro del chroot:
1. `zfs create -o canmount=on rpool/home/usuario` crea el dataset.
2. Auto-mount calcula `path = altroot + mountpoint = /mnt + /home/usuario =
   /mnt/home/usuario`.
3. zfs llama a `mount("/mnt/home/usuario", ...)` desde el chroot.
4. El kernel resuelve esa ruta **relativa al root del proceso** (chroot
   root = host:`/mnt`) → host:`/mnt/mnt/home/usuario`.
5. `/mnt/mnt/home/...` no existe. `mkdir` falla con `ENOENT` y el mount
   también. ZFS no propaga el error de auto-mount al exit code de
   `zfs create`, así que el script seguía adelante.

Por qué la versión `23.4` con la red de seguridad no era suficiente:
detectaba el fallo y abortaba (correcto), pero impedía completar la
instalación. La causa raíz seguía intacta.

### Cambios aplicados

En [2-SetupSOdesdeLiveCD.sh](../ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh) PASO 11,
entre la destrucción de `rpool/home` y la recreación como contenedor, se
añade:

```bash
zpool export rpool 2>&1 || zpool export -f rpool 2>&1 || { err ...; exit 1; }
zpool import -d /dev/disk/by-id rpool 2>&1 || { err ...; exit 1; }
zpool set cachefile=/etc/zfs/zpool.cache rpool
```

Tras esto, `altroot=-` (vacío). El siguiente `zfs create -o canmount=on
rpool/home/usuario` calcula `path = "" + "/home/usuario" = "/home/usuario"`,
el syscall mount lo resuelve a host:`/mnt/home/usuario` (chroot's `/home/usuario`)
y el dataset queda montado donde toca. La red de seguridad (`mountpoint -q`)
se conserva como check defensivo.

`tank` no necesita re-import: no se le crean datasets nuevos dentro del
chroot, así que su `altroot=/mnt` no causa el problema. El export final
de `1-SetupLiveCD.sh` lo limpia igual que antes.

### Confirmación de la subhipótesis del «ext4 fantasma»

El diagnóstico de la sección 4) era correcto en el efecto (los `useradd`,
`cp skel` y `chown -R` iban al ext4 subyacente porque el dataset no estaba
montado), pero situaba la causa una capa por debajo de donde realmente
está. La causa primaria es `altroot+chroot`. El ext4 fantasma es la
consecuencia.

### Ficheros modificados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`** (`23.4-20260520-zfs` →
  `23.5-20260520-zfs`): export+reimport de `rpool` dentro del chroot antes
  de la reestructuración (líneas ~561-579).
- **`Ubuntu/RegistroDeCambios/20260520-Cambios.md`** (esta sección).

---

## 6) `useradd -k /etc/skel` sin `-m` aborta en Ubuntu 26.04

### Hora: ~22:05

**Síntoma**: tras aplicar el fix de la sección 5) la prueba volvió a
fallar, pero ya en otra fase:

```
[OK] rpool re-importado (altroot=-)
[OK] Dataset rpool/home/usuario creado y montado en /home/usuario (verificado)
useradd: la opción -k sólo está permitida junto a la opción -m
```

### Diagnóstico

El fix v23.4 había cambiado el `useradd` del bloque CEIABD a:

```bash
useradd -k /etc/skel -d /home/usuario -s /bin/bash -p '*' usuario
```

Es decir, quitó `-m` (porque ya teníamos el directorio montado) pero
conservó `-k /etc/skel`. La versión de `useradd` que trae Ubuntu 26.04
(passwd 4.18+) rechaza explícitamente `-k` sin `-m`:

> useradd: la opción -k sólo está permitida junto a la opción -m

`useradd` aborta con código no-cero. `set -e` o el siguiente `cp -aT
/etc/skel /home/usuario/.` no llega a ejecutarse en el orden esperado y
el script falla.

`-k` indica qué directorio skel copiar al crear el home, así que sin
`-m` no aporta nada (no crea home → no copia skel). Era redundante con
el `cp -aT /etc/skel` explícito que ya hay justo debajo.

### Cambios aplicados

En [2-SetupSOdesdeLiveCD.sh](../ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh)
PASO 11 (bloque CEIABD) y en el helper inline `nuevo-alumno.sh`: quitar
`-k /etc/skel` del `useradd`. Queda:

```bash
# Bloque CEIABD del usuario inicial
useradd -d /home/usuario -s /bin/bash -p '*' usuario
cp -aT /etc/skel /home/usuario/.
chown -R usuario:usuario /home/usuario
chmod 750 /home/usuario
```

```bash
# Helper nuevo-alumno.sh
useradd -d "$HOME_DIR" -s /bin/bash -G "$GROUPS_EXTRA" "$U"
cp -aT /etc/skel "$HOME_DIR/."
chown -R "$U:$U" "$HOME_DIR"
chmod 750 "$HOME_DIR"
```

La rama DISTANCIA mantiene `useradd -m` (sin `-d` explícito) tal cual,
porque ahí sí queremos que useradd cree el home.

### Ficheros modificados

- **`Ubuntu/ISO/26.04/2-SetupSOdesdeLiveCD.sh`** (`23.5-20260520-zfs` →
  `23.6-20260520-zfs`): `useradd` del bloque CEIABD (línea ~589) y del
  helper `nuevo-alumno.sh` (línea ~761) sin `-k`.
- **`Ubuntu/RegistroDeCambios/20260520-Cambios.md`** (esta sección).
