# Cambios 2026-06-05

## Rol `clienteNAS` — fallo en re-ejecución: "Read-only file system" al crear puntos de montaje

**Hora:** (registrar al hacer commit)

**Síntoma**: en un equipo donde el rol ya se ejecutó una vez, vuelve a fallar:

```
TASK [clienteNAS : Crear los puntos de montaje locales]
[ERROR]: Task failed: Module failed: [Errno 30] Read-only file system: b'/mnt/nasDepInfo/PruebaRapidosX3'
```

**Causa raíz**: en la primera ejecución el export NFS queda montado en su punto de
destino con opción `ro` (solo lectura). En la segunda ejecución, la tarea "Crear los
puntos de montaje locales" usa el módulo `file` con `state: directory` +
`owner/group/mode`. El módulo `file` **siempre** intenta aplicar propietario y permisos
sobre el directorio destino; como sobre ese directorio hay un NFS montado `ro`, el
`chmod`/`chown` cae sobre el filesystem de solo lectura → `[Errno 30] Read-only file
system`. El directorio ya existía (si está montado, existe), así que no había nada que
crear: el error era puramente por intentar fijar permisos sobre el montaje RO.

**Fix** (`roles/clienteNAS/tasks/main.yml`): se sustituye la tarea única por dos:
1. **Detectar qué puntos ya están montados** con `mountpoint -q` (`changed_when: false`,
   `failed_when: false`).
2. **Crear los puntos que aún no están montados** (`when: item.rc != 0`), iterando sobre
   `nas_mp_check.results`. Los puntos ya montados se omiten, evitando el `chmod`/`chown`
   sobre el NFS RO.

Resultado: el rol es idempotente en re-ejecuciones sobre equipos donde el NAS ya está
montado.

## Nuevo rol `DirtyFrag` — evaluación y mitigación de la vuln. "Dirty Frag"

**Hora:** (registrar al hacer commit)

**Qué**: nuevo rol Ansible que evalúa si el equipo es susceptible a "Dirty Frag"
(escaladas locales de privilegios en el kernel) y, si lo es, lo protege:

- **CVE-2026-43284** — ESP (Encapsulating Security Protocol) de IPsec.
- **CVE-2026-43500** — RxRPC (sistemas de ficheros distribuidos).

Afecta a todas las versiones de Ubuntu de 14.04 a 26.04. Ref:
<https://ubuntu.com/blog/dirty-frag-linux-vulnerability-fixes-available>

**Lógica del rol**:
1. Evalúa: módulos vulnerables cargados (`esp4`/`esp6`/`rxrpc` en `/proc/modules`) y
   presencia de la blacklist `/etc/modprobe.d/dirty-frag.conf`.
   - **PROTEGIDO** = ningún módulo cargado **y** blacklist presente → lo indica con
     `debug` (`✅ PROTEGIDO de DirtyFrag`) y no toca nada (idempotente).
   - **NO PROTEGIDO** → lo indica (`⚠️ NO PROTEGIDO`) y aplica la mitigación del blog:
     escribe `dirty-frag.conf` (`install <mod> /bin/false`), `update-initramfs -u -k all`
     (solo si cambió), `modprobe -r` de los módulos cargados, y re-verifica (pide
     reiniciar si alguno sigue cargado).

**Ficheros**:
- `roles/DirtyFrag/tasks/main.yml`, `roles/DirtyFrag/defaults/main.yml`,
  `roles/DirtyFrag/CLAUDE.md`.
- `roles.yaml`: añadido `- DirtyFrag` tras `clienteNAS`.
- `Ubuntu/ansible/CLAUDE.md`: añadido a la tabla de roles.

**Nota**: es mitigación, no parche. Cuando lleguen los parches de kernel oficiales,
eliminar `/etc/modprobe.d/dirty-frag.conf` y regenerar el initramfs.
