# Registro de cambios — 2026-04-30

## Problema: falso positivo "casper está instalado" en 4-Comprobaciones.sh

### Síntoma
`4-Comprobaciones.sh` reportaba `1 error(es)` al final de la instalación:
```
[ERR] casper está instalado (debe eliminarse antes de update-initramfs)
```
A pesar de que la sección 1 del mismo script confirmaba:
```
[OK ]   Hooks casper: no presentes (correcto para sistema instalado)
```

### Causa raíz
El check en la sección 5 usaba `dpkg -l casper | grep "^ii"` para detectar casper.
`2-SetupSOdesdeLiveCD.sh` elimina los ficheros de hooks con `rm -rf` sin pasar por
`apt-get remove` (para evitar que los triggers dpkg bloqueen el chroot). El resultado
es que la base de datos dpkg sigue marcando casper como instalado (`ii`), aunque los
hooks no existen en disco y el initramfs se generó sin ellos.

### Solución aplicada (Opción A)
**Archivo:** `Ubuntu/ISO/26.04/4-Comprobaciones.sh` — sección 5, comprobación de casper.

Se sustituyó el check `dpkg -l casper` por una búsqueda de ficheros de hooks en disco:
- `find /usr/share/initramfs-tools /etc/initramfs-tools -name '*casper*'`
- Si hay hooks en disco → `[ERR]` (riesgo real)
- Si no hay hooks → `[OK]` (correcto, aunque dpkg diga que está instalado)
- Si dpkg marca casper como instalado pero hooks ausentes → `[INF]` informativo

El check de `ubiquity` se mantuvo via dpkg (ubiquity no debería estar en ningún sistema instalado legítimo).

### Archivos modificados
- `Ubuntu/ISO/26.04/4-Comprobaciones.sh` — líneas 142-156 (sección 5, check casper)

---

## Problema: falso positivo UUID EFI en sección 3 (FSTAB) de 4-Comprobaciones.sh

### Síntoma
Tras el arreglo anterior, `4-Comprobaciones.sh` seguía reportando `1 error(es)`:
```
[ERR]   UUID 68 (/boot/efi) → ningún dispositivo con ese UUID
```
Mientras que `lsblk` mostraba claramente la partición EFI con UUID `68AA-2FED`.

### Causa raíz
El regex de extracción de UUIDs del fstab usaba `[a-f0-9-]+` (solo minúsculas).
Las particiones FAT/vfat (EFI) usan UUIDs en **mayúsculas** (`68AA-2FED`).
El regex se detenía en la primera letra mayúscula `A` y extraía `68` en lugar de
`68AA-2FED`. `blkid -U 68` no encontraba ningún dispositivo → falso error.

### Solución aplicada
**Archivo:** `Ubuntu/ISO/26.04/4-Comprobaciones.sh` — línea 123, sección 3 (FSTAB).

```bash
# Antes:
UUID=$(echo "$line" | grep -oP 'UUID=\K[a-f0-9-]+')
# Después:
UUID=$(echo "$line" | grep -oP 'UUID=\K[a-fA-F0-9-]+')
```

### Archivos modificados
- `Ubuntu/ISO/26.04/4-Comprobaciones.sh` — línea 123 (sección 3, extracción UUID fstab)
